<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>faust-4</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="faust-4" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-3" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">Prolog v nebi</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">HOSPODIN, nebeští zástupové, poté MEFISTOFELES. Vystoupí tré archandělů.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">RAFAEL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Souzvučně s&#160;bratrskými světy<br/>zní slunce dávnou hudbou sfér<br/>a&#160;hřmí, jak dobíhá své mety,<br/>svůj majíc vykázaný směr.<br/>Zřít slunce, andělů je síla:<br/>ne proniknout je, vidět jen;<br/>nezbadatelně mocná díla<br/>jsou nádherná jak v&#160;prvý den.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">GABRIEL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;rychlost nezbadatelná je,<br/>jíž krásná země kolotá;<br/>střídá se s&#160;jitřním světlem ráje<br/>hluboká, hrůzná temnota;<br/>pění se mořské vlnobití,<br/>jak stříká po útesu skal,<br/>a&#160;urván, tes i&#160;proud se řítí,<br/>kam rej se z&#160;věčna rozehnal.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MICHAL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;z&#160;moře na souš, z&#160;pevnin k&#160;moři<br/>burácí bouře s&#160;vichřicí<br/>a&#160;v&#160;rozzuření řetěz tvoří,<br/>horečnou prací vířící.<br/>Vzplá mračno, bleskem rozervané,<br/>než hrom svým kyjem dopadne.<br/>Leč tvoji poslové, ó pane,<br/>ctí luzný vánek tvého dne.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VŠICHNI TŘI</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zřít tebe, andělů je síla.<br/>Ne proniknout tě, vidět jen.<br/>A&#160;všechna výsostná tvá díla<br/>jsou nádherná jak v&#160;prvý den.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Když se zas jednou, pane, zjevuješ<br/>a&#160;ptáš se, jak se všemu u&#160;nás daří,<br/>mne mezi čeledí zde vidíš též,<br/>jaks dříve rád mě vídal před svou tváří.<br/>Nepotrpím si, promiň, na orace,<br/>i&#160;kdybych se tu terčem vtipů stal;<br/>věř, kdybys nebyl odvyk si už smát se,<br/>můj pathos by tě jistě rozesmál.<br/>Já nedbám světů, ani sfér, jež krouží.<br/>Já vidím jenom, jak se lidé souží.<br/>Ten světa pámbíček je hrubě nezměněn,<br/>je originální tak jako v&#160;prvý den.<br/>On by si líp žil o&#160;poznání,<br/>jen nemít od tebe nebeské záře zdání;<br/>rozumem zve ji, což mu znamená,<br/>že smí být zvěrštější než zvířena.<br/>Ráčíš-li dovolit&#160;— jakpak bych měl mu říkat? —<br/>je jako jedna z&#160;nohatých těch cikád,<br/>co létají a&#160;hopkují<br/>a&#160;pak tu svou si v&#160;trávě notují;<br/>a&#160;kdyby jen to byla vždycky tráva!<br/>Kdejaký neřád, hned to očmuchává.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODIN</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;víc už nic mi nemáš říci?<br/>Jsi vždy jen strana žalující?<br/>Vhod věčně na zemi se nic ti neděje?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ne, pane, jako vždy tam se vším bledě je.<br/>Mně lidí líto s&#160;jejich žaly všemi.<br/>Ty štvance štvát už ani nechce se mi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODIN</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Znáš Fausta?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Doktora?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODIN</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Jej, mého sluhu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Bloud! Ten vám slouží službou svého druhu.<br/>Ne chléb to vezdejší, co jde mu k&#160;duhu.<br/>Kvas nitra do dálek ho žene,<br/>a&#160;že je bláznem, zpola zná;<br/>na nebi žádá hvězdy bezejmenné,<br/>na zemi rozkoše, co svět jich má,<br/>leč nablízku ni v&#160;dálce vytoužené<br/>nedojde smíření hruď jeho vzbouřená.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODIN</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nechť jeho služba posud zmatena,<br/>já záhy dovedu ho k&#160;jasu.<br/>Ví sadař, když se stromek zelená,<br/>že květ i&#160;plod jsou dary brzkých časů.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Oč? Vsaďme se, že se vám přec jen ztratí!<br/>Jen dovolení dejte mi,<br/>abych se zvolna vůdcem směl mu státi!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODIN</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Pokavad živ je na zemi,<br/>potud dle tvého nechť se děje.<br/>Tvor lidský bloudí, pokud za čím spěje.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To děkuju; neb rád jsem nikdy blíž<br/>se s&#160;nebožtíky nezabýval.<br/>Buclaté tvářičky já nejraděj vždy míval.<br/>Když v&#160;domě mrtvola, jsem v&#160;prachu již.<br/>Já živé chytám, jako kočka myš.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODIN</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nu dobrá, to už věc je tvoje!<br/>Buď urván jeho duch od svého zdroje!<br/>Veď, ačli jej znáš proniknout,<br/>v&#160;svou nízkou oblast jeho pout<br/>a&#160;zahanben pak vydej svědectví,<br/>že dobrý člověk ve svém temném vření<br/>přec o&#160;jediné pravé cestě ví.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ať! Jenže se to rychle mění.<br/>Mně o&#160;mou sázku věru úzko není.<br/>Až cíl můj dojde dovršení,<br/>jen račte vítězství mi zplna přát:<br/>ať žere samý prach a&#160;rád —<br/>jak slavná zmije, s&#160;níž jsme pokmotřeni.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODIN</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">I&#160;v&#160;tom ať svobodu tvé kroky mají.<br/>Tvůj rod mě nikdy záštím neplnil.<br/>Z&#160;těch duchů, kteří popírají,<br/>vždy čtverák nejmíň na obtíž mi byl.<br/>Chuť do práce by mohla doživořit<br/>a&#160;člověk zpohodlní, je-li sám;<br/>a proto rád mu druha přidávám,<br/>jenž, dráždě k&#160;činnosti, jsa ďáblem musí tvořit. —<br/>Vás, boží zrozenci vy praví,<br/>nechť živoucího krásna rozkoš zdraví!<br/>Co věčně působí a&#160;povstává,<br/>milostí lásky vymez bytost vaši,<br/>řád vašich myšlenek ať stálost dá<br/>tomu, co ve zjevech se chvějně vznáší!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Nebesa se uzavrou, archandělé se rozptýlí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(sám)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">S&#160;tím starým byl bych nerad rozmíchán<br/>a&#160;milerád ho vídám časem.<br/>Vždyť je to rozkošné, když velký pán<br/>tak lidsky ráčí hovořit i&#160;s&#160;ďasem.</p>
		</div>
</body>
</html>