<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>faust-9</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="faust-9" xml:lang="cs-CZ" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-40" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">DRUHÉ D<a id="_idTextAnchor004"></a>ĚJSTVÍ</p>
			<p id="_idParaDest-41" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-8">Vysoce klenutý, těsný gotický pokoj</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">kdys FAUSTŮV; nezměněn.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vystoupí za záclonou; nadzvedne ji a&nbsp;ohlédne se: je vidět FAUSTA, jak leží na staromódní posteli)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Hle, zde ta oběť svedená<br/>v&nbsp;přepevných poutech lásky leží!<br/>Ten, koho ochromila Helena,<br/>z&nbsp;bláznovství vymotá se stěží.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Rozhlíží se.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak hledím sem a&nbsp;tam a&nbsp;vzhůru,<br/>vše jak to bylo, nezměněno nic:<br/>zmnožily pestré tabule svou chmuru<br/>a&nbsp;hustých pavučin je víc;<br/>sežloutl papír, inkoust vyschlý je,<br/>však dál tu jsou, jak byly, prach a&nbsp;spisy;<br/>ba i&nbsp;to pero leží zde,<br/>jímž Faust se ďáblu zapsal kdysi.<br/>Uvízla v&nbsp;brku kapka z&nbsp;jeho žil:<br/>krev, již jsem na něm vymámil.<br/>Takový kousek kdyby měl,<br/>blahopřál by si každý sběratel.<br/>I&nbsp;starý kožich visí na svém háku<br/>a&nbsp;připomíná mi, jak žáku<br/>jsem třesky plesky vpravoval,<br/>z&nbsp;nichž možná jinoch tyje dál.<br/>Věru mám zálusk, teplou šubu<br/>co docent navléknout si zas,<br/>pravdoucí pravdy nabrat plnou hubu<br/>a&nbsp;že ta pravda vtělila se v&nbsp;nás.<br/>Učenci vědí, jak ji najít,<br/>ďábel si dávno chuť dal zajít.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Sundá kožich a&nbsp;zatřepe jim; vyrojí se z&nbsp;něho cikády, brouci a&nbsp;moli.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR HMYZU</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Náš starý, buď vítán,<br/>jsi opět nám blíž!<br/>Rej bzučí, rej lítá,<br/>vždyť známe tě již.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tys po jednom všechny<br/>nás nasadil jen;<br/>teď v&nbsp;tisících, otče náš,<br/>tančíme ven.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Čtverák, ten v&nbsp;srdci<br/>má vítanou skrýš,<br/>však z&nbsp;kožichu veška,<br/>ta vyleze spíš.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak oblažují mě ta mladá stvoření!<br/>Jen zasij včas a&nbsp;dočkáš se i&nbsp;žní!<br/>Burnusem starým znovu zatřepám,<br/>a&nbsp;vylétá to ještě zde i&nbsp;tam.&nbsp;—<br/>Hej vzhůru, miláčkové, skrýše jsou tu,<br/>jen rozleťte se do sta tisíc koutů;<br/>zde plíseň padla na krabice,<br/>zde pergamen, jejž kryje prach,<br/>lze v&nbsp;důlcích lebek zahnízdit se<br/>či v&nbsp;puklých hrnců střepinách;<br/>jakýpak div, že v&nbsp;tomhle tlení<br/>povždy jsou brouci usazeni.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Vklouzne do kožichu.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Pojď, ještě jednou ramena mi hal!<br/>Dneska jsem opět principál.<br/>Však nic mi není platno se tak zváti,<br/>když nepřijde mi nikdo poctu vzdáti.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Zatáhne za zvonec, jenž vydá ječivý, pronikavý zvuk, až se zatřesou síně a&nbsp;rozlétnou dveře.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAMULUS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(potáceje se sem dlouhou, temnou chodbou)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jaký děsný zvuk to stená!<br/>Schod se bortí, třese stěna;<br/>v&nbsp;pestrých oknech blýskající<br/>chvění zřím, jak blýskavici.<br/>Podlaha se prolamuje,<br/>zdivo s&nbsp;maltou odpryskuje.<br/>Dveře, pevně uzamčeny,<br/>dokořán&nbsp;— jak okouzleny.&nbsp;—<br/>Tam! Ó hrůza! Obr stojí<br/>ve Faustově starém kroji.<br/>Kývá! Pohledy mě mrazí,<br/>až mě na kolena srazí.<br/>Zůstanu? Či prchnout mám?<br/>Běda! Co mě čeká tam?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Sem, příteli!&nbsp;— Vy zván jste Nikodemus.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAMULUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ctihodný pane! tak se zvu.&nbsp;— Oremus.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To nechme být.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAMULUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Jsem rád, že znám vám jsem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vím, letitý a&nbsp;posud studentem,<br/>omšený pane! Také učenec<br/>studuje dál, neb jinak nelze přec.<br/>Z&nbsp;karet se staví skromný domek jen,<br/>největším duchem není dostavěn.<br/>Však mistra máte, jenž je nad kdekoho:<br/>Ctný doktor Wagner! Kdo by neznal toho!<br/>Dnes prvým učený ho zove svět.<br/>Jen on to je, kdo tmel je všech i&nbsp;střed,<br/>zvědaví k&nbsp;němu posluchači<br/>a&nbsp;žáci dychtivě se tlačí,<br/>je jedinečný na své katedře,<br/>denně se vědu množit cvičí,<br/>jak svatý Petr vládne klíči,<br/>jimiž se zem i&nbsp;nebe rozevře.<br/>Před všemi blýská jeho jméno,<br/>není, kdo s&nbsp;ním by příměr snes;<br/>i&nbsp;jméno Faust je zastíněno,<br/>on jediný vše vynalez.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAMULUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Promiňte, důstojnosti, musím říci,<br/>to líčení je zkreslující,<br/>odmlouvat musím dovolit si:<br/>bylť úděl skromnosti mu přidělen.<br/>Že tajuplně tehdy zmizel<br/>ten vzácný muž, toť věčná jeho svízel,<br/>od jeho návratu svou spásu čeká jen.<br/>Pokoj, kde netknuto vše leží,<br/>jak za Fausta byl, zůstává,<br/>starého pána vyčkává.<br/>Sem troufat si, já troufám si jen stěží.<br/>Kterou teď z&nbsp;hvězdných máme chvil?&nbsp;—<br/>Strachem se zmítá klenba celá.<br/>Hák odsunul se, veřej chvěla,<br/>sic byste sám byl nevkročil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak setkat se s&nbsp;tím učencem?<br/>Veďte mne k&nbsp;němu, jeho sem!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAMULUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zakázal slovem rozhodným.<br/>Nevím, zda troufat si to smím.<br/>Pro velké dílo musil na měsíce<br/>v&nbsp;nejtišší ticho uzavřít se.<br/>Je nejněžnějším vědátorem<br/>a&nbsp;vypadá jak uhlíř skorem,<br/>tvář samá saze, k&nbsp;nepoznání,<br/>oči mu zrudly od dmychání;<br/>prahne, kdy čas mu přijde vhod,<br/>kleště mu řinčí v&nbsp;doprovod.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Mně přístupu že nechce přáti?<br/>Však bych mu doved štěstí popohnati.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">FAMULUS odejde. MEFISTOFELES usedne s&nbsp;důstojnou vážností.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Sotvaže tady usedám,<br/>vzadu se kdosi mih, jejž znám.<br/>Však tentokrát je z&nbsp;nejnovějších.<br/>I&nbsp;bude jedním z&nbsp;nejdrzejších.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BAKALÁŘ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(pádí sem chodbou)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Dokořán jsou dveře! Sláva!<br/>Tak snad přec už z&nbsp;mrtvých vstává,<br/>snad se přec už probral z&nbsp;tlení<br/>on, který je živ a&nbsp;není,<br/>života jen zdání maje,<br/>na sám život umíraje.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tyto zdi a&nbsp;tyto stěny<br/>v&nbsp;pád se chýlí nakloněny;<br/>záhy-li se nespasíme,<br/>rovněž pádu zakusíme.<br/>Odvahy jsem neskonalé&nbsp;—<br/>Teď však ani o&nbsp;krok dále!</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Cože zvědět mohu nyní!<br/>Což já nezhléd zde těch síní,<br/>jak jsem, pln jsa svatých citů,<br/>přišel na univerzitu?<br/>Vousáčům já věřil hezky,<br/>slyše jejich třesky plesky.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vše, co znali, vše mi lhali,<br/>mně i&nbsp;sobě život brali<br/>folianty z&nbsp;vepřovice,<br/>sami na ně nevěříce.<br/>Jak! Tam vzadu kdos v&nbsp;té cele<br/>dřepí ještě zešeřelé?</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Žasne zor, jak na to hledí:<br/>v&nbsp;kožichu svém hnědém sedí;<br/>ba, jak tenkrát sedí tu<br/>v&nbsp;starém hrubém hábitu!<br/>Tehdy obratným se zdál,<br/>pokud jsem ho nechápal.<br/>Dnes však jinou krev mám v&nbsp;těle;<br/>tak jen zhurta na něj směle!</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Když, starý pane, nezkalil proud Léthé<br/>to nachýlené vaše témě holé,<br/>s&nbsp;uznáním na žáka snad pohlédnete,<br/>jenž odrost rákosce i&nbsp;škole.<br/>Jste tentýž stále, jímž jste byl;<br/>však já se všecek přerodil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jsem rád&nbsp;— neb dávno si vás cením&nbsp;—<br/>že zvonu moc vás ke mně zvábila;<br/>už housenka, už kukla naznačením<br/>je budoucího motýla.<br/>Dřív měl jste z&nbsp;kučer dětskou radost,<br/>límeček z&nbsp;krajek činíval vám zadost&nbsp;—<br/>Cůpku as nenosíval pán?<br/>Dneska jste krátce ostříhán.<br/>Chrabrý a&nbsp;rezolutní jste;<br/>jen, doufám, absolutní ne.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BAKALÁŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Na starém místě, starý pane, jsme tu,<br/>však v&nbsp;nové době, s&nbsp;novou kuráží;<br/>tak nač tu dvojsmyslnou větu?<br/>My jsme teď jinak na stráži!<br/>Dělat si blázny z&nbsp;nevinného žáčka,<br/>to tenkrát bylo vám jen hračka.<br/>Dnes si to nikdo netroufá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Když písklatům se ryzí pravdy dá,<br/>která se odpornou jim zdá,<br/>a&nbsp;když pak žijí něco déle<br/>a&nbsp;na vlastním ji zakoušejí těle,<br/>kdekdo se chvástá, sám že na ni káp;<br/>a&nbsp;mistr&nbsp;— to byl hňup.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BAKALÁŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Či špatný chlap!<br/>Kdepak se najde jaký učitel,<br/>jenž přímo do očí by pravdu děl!<br/>Zná žertem, vážně krátit, rozváděti,<br/>jak měl by před sebou jen zbožné děti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Učit se nutno včas, to uznávám;<br/>k&nbsp;vyučování ochoten jste sám.<br/>Vždyť přešlo měsíců, ba růčků dosti:<br/>osvojil jste si spoustu zkušeností.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BAKALÁŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zkušenost?&nbsp;— Pára! Jděte mi!<br/>To duchu rovnocenné není.<br/>Co vědělo se odevždy,<br/>nestojí ani za vědění.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(po chvíli)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tohle už dávno cítím sám.<br/>Já byl jsem bloud. Jak hňup si připadám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BAKALÁŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To slyším rád. Jste hlava rozumná.<br/>Jste první kmet, jenž něco v&nbsp;mozku má.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Já hledal poklad, jenž je zlata těžší,<br/>a&nbsp;nicotné jen uhlí v&nbsp;rukou mám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BAKALÁŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak přec jen lebka pod tou vaší pleší<br/>nestojí za víc než ty duté tam?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(dobrácky)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jaks hrubý, nevíš as, můj rozmilý.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BAKALÁŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Je lhářem Němec, je-li zdvořilý.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(posunuje se se svou lenoškou na kolečkách stále blíž do proscénia a&nbsp;obrátí se k&nbsp;parteru)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">O&nbsp;vzduch i&nbsp;světlo přijdu tady příště;<br/>zda u&nbsp;vás dole najdu útočiště?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BAKALÁŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kdo, nejsa ničím, něčím být chce přec,<br/>ač přešel jeho čas, je troufalec.<br/>Živ lidský život jenom krví je,<br/>a&nbsp;kde, jak v&nbsp;jinochu, krev koluje?<br/>V&nbsp;něm živá krev a&nbsp;svěží kolotá,<br/>jež tvoří nový život z&nbsp;života.<br/>My činni jsme, neb hýbe se to v&nbsp;nás;<br/>co vetché, vadne, zdatných přišel čas.<br/>V&nbsp;ten čas, co my půl světa vydobyli,<br/>co vy jste dělali? jen snili, snili,<br/>jen plány snovali a&nbsp;plány zas.<br/>Jak mráz vám stáří vtip a&nbsp;sílu spálí,<br/>ne věk, spíš zimnice to je,<br/>a&nbsp;člověk, nad třicítku má-li,<br/>už dávno vlastně nežije.<br/>Nejlíp by bylo, utratit ho včasně.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zde ďábel nemá, co by dodal vlastně.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BAKALÁŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jestli já nechci, ďábel nesmí být.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(stranou)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ďábel ti nohu nastaví, jen klid!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BAKALÁŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">V&nbsp;tom úloha je mládí velebná!<br/>Svět nebyl, dokud nestvořil ho já;<br/>z&nbsp;vln mořských slunce vyhoupnuto mnou;<br/>mnou luna má svou dráhu střídavou;<br/>den vyzdobil se, v&nbsp;touze letě ke mně,<br/>vstříc rozkvetla mi v&nbsp;barvách jarní země,<br/>a&nbsp;v&nbsp;prvé noci&nbsp;— mé to dílo jest&nbsp;—<br/>mi na můj pokyn vzplála sláva hvězd.<br/>Kým, ne-li mnou, jste z&nbsp;kobek vyvedeni<br/>a&nbsp;z&nbsp;tupě šosáckého zabednění?<br/>Mne duch však pudí, zřím svou svobodu<br/>a&nbsp;nadšen za svým vnitřním světlem jdu,<br/>sám sebou vznícen křepce kráčím vzhůru,<br/>před sebou jas a&nbsp;v&nbsp;zádech dusnou chmuru.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Odejde.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Originále, v&nbsp;plné kráse zmiz!&nbsp;—<br/>Jak by tě poznání as ťalo,<br/>že vše&nbsp;— ať hodně moudré to či málo&nbsp;—<br/>už dávno bylo vymyšleno kdys?&nbsp;—<br/>A&nbsp;přec nás neporazí jeho slova.<br/>Jen roků pár&nbsp;— a&nbsp;jinak bude pět.<br/>Nechť sebepotrhleji mošt se chová,<br/>přec vínem bude naposled.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">K&nbsp;mladšímu parteru, jenž netleská.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Aj, rozumím, dbát nechcete,<br/>vy děti, poučení mého;<br/>ďábel je starý, pomněte,<br/>nuž zestárněte! pochopte ho!</p>
			<p id="_idParaDest-42" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-8">Laboratoř</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">po středověkém způsobu; rozměrné těžkopádné přístroje k&nbsp;fan­tastickým účelům.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">WAGNER</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(u&nbsp;ohniště)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zní děsný zvonu zvuk a&nbsp;tře se<br/>o&nbsp;zdi, tím pláštěm sazí kryté.<br/>Dál prodlužovat nemůže se<br/>mé vyčkávání neurčité.<br/>Už temné šero zjasňuje se;<br/>hle, uvnitř fióla se třpytí,<br/>jak živé uhlí to tam svítí,<br/>ba jak by granát přenádherný<br/>se rozsršel v&nbsp;ten prostor černý.<br/>Objevuje se bílý žár!<br/>Jen dneska, bože, neztratit to!&nbsp;—<br/>Co ve veřejích rachotí to?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vstupuje)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zdravím vás. Přináším vám zdar.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">WAGNER</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(úzkostlivě)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zdravím vás v&nbsp;této hvězdné chvíli.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Tiše.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jen aby vaše rty jak pěna byly!<br/>Nádherné dílo vzniká. Chvilku jen!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(tišeji)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Co je tu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">WAGNER</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(tišeji)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Člověk je zde vyráběn.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Člověk? Kde máte milence,<br/>co do pece se zavřít dali?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">WAGNER</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Chraň bůh! Nám za frašku jen vyhlásit se chce<br/>plození úkon zastaralý.<br/>Ten něžný bod, kde život vytvářen,<br/>milostný pud, jenž z&nbsp;nitra dral se ven<br/>a&nbsp;dával, bral, sám sebe zpodobuje,<br/>bližší, pak cizejší si osvojuje&nbsp;—<br/>ty nedůstojné zvyklosti jsou pryč.<br/>Zvěř nechť si nadál ukájí svůj chtíč:<br/>však člověk, jenž se vlohou od ní liší,<br/>napříště původ čistší měj a&nbsp;vyšší!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Obrácen k&nbsp;ohništi.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Svítí to! Konečně přec naděj máme,<br/>když sterou hmotu promícháme<br/>a&nbsp;se směsí&nbsp;— neb hlavní věc je směs&nbsp;—<br/>člověčí látku zvolna komponujem<br/>a&nbsp;v&nbsp;křivuli ji zaletujem<br/>a&nbsp;náležitě destilujem,<br/>že tiché dílo vydaří se dnes.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Opět obrácen k&nbsp;ohništi.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vzniká to! Var se jasněj pění!<br/>Pravdivěj vzrůstá přesvědčení:<br/>mystické přírody v&nbsp;čem dřív byl vídán rys,<br/>rozumem dělat zkoušíme my směle;<br/>co organicky vytvářela kdys,<br/>krystalizujem přeuměle.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kdo dlouho živ je, mnoho vidí,<br/>nic pro něj nového se v&nbsp;světě neděje.<br/>Já na svých toulkách poznával též lidi,<br/>z&nbsp;nichž každý drúza spíš než člověk je.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">WAGNER</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(pořád pozoruje zkumavku)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kypí to, svítí, houstne tam.<br/>Jen okamžik, a&nbsp;už to mám.<br/>Vše velké zprvu potrhlý má vzhled;<br/>však příště náhodě se můžem smáti.<br/>Že mozek výborně zná přemýšlet&nbsp;—?<br/>Kdo přemýšlí, ten zná jej udělati!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Nadšeně se dívá na zkumavku.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Sklo náhle zvučí zvukem líbezným,<br/>kalí se, jasní; k&nbsp;zdaru se to chýlí!<br/>Půvabnou postavu tam zřím,<br/>to mužíček se hýbe roztomilý.<br/>Co více chcem? Co lidé ještě chtí?<br/>Tajemství tajemstvím už není.<br/>Jen poslouchejte, jak to zní,<br/>je z&nbsp;toho hlas a&nbsp;v&nbsp;řeč se mění.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOMUNKULUS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ze zkumavky; WAGNEROVI)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nu, tatíčku? To nebylo jen tak!<br/>K&nbsp;srdci mě viň! Ne příliš pevně však,<br/>sice by sklo se roztříštilo.<br/>Tak jevům určeno to bylo:<br/>přírodní&nbsp;— kroužil by až pod slunce;<br/>umělý&nbsp;— prostor uzavřený chce.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">MEFISTOFELOVI.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Aj, šelmo, pane kmotře, tobě dík,<br/>neb dostavil ses v&nbsp;pravý okamžik.<br/>To dobrý osud přivedl tě sem;<br/>když jednou jsem, ať také činný jsem!<br/>V&nbsp;tu ránu bych se do práce chtěl dáti.<br/>Tys obratný, a&nbsp;to mi cestu zkrátí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">WAGNER</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jen slůvko ještě! Stydět bylo se mi;<br/>mne hoch i&nbsp;stařec ptá se na problémy,<br/>na dohad třeba o&nbsp;duši a&nbsp;těle:<br/>čím to, že k&nbsp;sobě hodí se tak skvěle,<br/>drží se jako ti, kdo věčně svoji,<br/>a&nbsp;jsou přec v&nbsp;jednom škorpení a&nbsp;boji.<br/>Dál&nbsp;—</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dost! Radš otázka buď rozřešena,<br/>proč se tak špatně snáší muž a&nbsp;žena!<br/>Tím si už lidé hlavy nalámali!<br/>Zde třeba práce, jak ji chce ten malý.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOMUNKULUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kde třeba práce?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ukazuje na postranní dveře)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dar svůj osvědč tady!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">WAGNER</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(neustále zíraje do zkumavky)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Rozkošný věru človíček jsi mladý!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Postranní dveře se otevrou, je vidět FAUSTA, ležícího na lůžku.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOMUNKULUS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(udiven)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Toť velké!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Zkumavka vyklouzne WAGNEROVI z&nbsp;rukou, vznáší se nad FAUSTEM a&nbsp;osvětluje ho.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; V&nbsp;pustém háji!&nbsp;— Čiré, jasné<br/>tam vody jsou. Hle, svlékají se ženy;<br/>nejrozkošnější!&nbsp;— Ach, jak je to krásné!<br/>Zjev jedné nejkrásněj však ozářený.<br/>Z&nbsp;nejvyšších hrdin pochází, snad z&nbsp;bohů.<br/>V&nbsp;průsvitnou hladinu teď smáčí nohu;<br/>spanilý žár ušlechtilého mládí<br/>v&nbsp;poddajném vodním křišťálu se chladí.&nbsp;—<br/>Leč jakých křídel náhlé šelestění<br/>tříští to hladké zrcadlo a&nbsp;pění?<br/>Prchají plaché dívky; ona však,<br/>královna, neklopí svůj hrdý zrak<br/>a&nbsp;s&nbsp;rozkoší, jež plní celou ženu,<br/>zří: dotěrně a&nbsp;sladce ke kolenu<br/>se lísá labuť; knížecí ten tvor<br/>krotne a&nbsp;přivyká jí u&nbsp;kolenou.&nbsp;—<br/>Však pojednou se spouští mraků flór<br/>nad nejlíbeznější tou scénou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ne, co ty všechno vypravovat znáš!<br/>Malinký tvor&nbsp;— obraznost velkou máš.<br/>Já nezřím nic&nbsp;—</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOMUNKULUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; To věřím! Ze severu,<br/>ty, zrozen z&nbsp;mlh a&nbsp;v&nbsp;popském šeru,<br/>ty, z&nbsp;doby rytířů&nbsp;— nu, jak<br/>moh by být svobodný tvůj zrak!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Rozhlíží se.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zvětralý kámen, pilíř úzký,<br/>lomený oblouk, titěrnůstky!&nbsp;—</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Na FAUSTA.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">S&nbsp;tím, když se nám tu vzbudí, bude kříž,<br/>neb živ se odsud nehne již.<br/>Les, labuť, tůň a&nbsp;nahé ženy,<br/>to v&nbsp;předtuše mu věstil sen;<br/>jak by si zvyk zde na ty stěny!<br/>Já zvyk bych všemu&nbsp;— tady stěží jen!<br/>A&nbsp;teď s&nbsp;ním pryč!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; To po chuti též mně je.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOMUNKULUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vojáka pošli do boje<br/>a&nbsp;dívku do bujného reje,<br/>tam o&nbsp;ně postaráno je.<br/>Dnes právě kouzel vládne moc:<br/>klasická Valpuržina noc.<br/>Ta přichází nám nejvhodněj.<br/>Do jeho živlu neste jej.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To věru nikdy nepřišlo mi k&nbsp;sluchu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOMUNKULUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jste trochu jednostranný ve svém duchu,<br/>jenž strašidla jen romantická zná:<br/>však jsou-li pravá, jsou i&nbsp;klasická.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&nbsp;kamže naše jízda dát se musí?<br/>Mně antikvářský kolega se hnusí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOMUNKULUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Severozápad, Satane, tvá zem:<br/>na jihovýchod my teď poplujem&nbsp;—<br/>Peneios brázdí volným tokem pláň.<br/>Kol tichých zátok&nbsp;— stromoví a&nbsp;křoví,<br/>šíří se rovina až pod hor stráň.<br/>Ve výškách Farsalos je staronový.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Dost! Nechte mne jen s&nbsp;těmi boji<br/>o&nbsp;moc či o&nbsp;porobu na pokoji.<br/>Toť nudná hra; jak zápas konec má,<br/>zas od začátku znova začíná;<br/>leč na to žádná strana nepřijde,<br/>že Ašmodaj to, jenž je obě štve.<br/>Prý o&nbsp;svobodu zápas je to samý.<br/>Já do nich vidím! Chámů boj to s&nbsp;chámy.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOMUNKULUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nech lidi, ať se potírají v&nbsp;boji;<br/>každý, jak umí, od dětství se braň<br/>a&nbsp;z&nbsp;hocha mužem bez bázně se staň!<br/>Náš úkol zní jen: jak se ten zde zhojí?<br/>Znám-li ti lék, nuž vyzkoušej ho zde;<br/>když nedovedeš, přenechej to mně!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Snad pomohly by kousky z&nbsp;Brockenu,<br/>však cestu pohany zřím zamčenu.<br/>Za mnoho nikdy nestál řecký lid,<br/>však smyslů volnou hrou zná oslnit<br/>a&nbsp;k&nbsp;radostnému hříchu lidi zláká.<br/>Náš hřích, toť kraj, kde seversky se smráká.<br/>A&nbsp;nyní&nbsp;— kam?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOMUNKULUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Pan strýček stydlivý je?<br/>Ne? Tak jen slůvko: babky z&nbsp;Thesálie!<br/>To se mu jistě ve sluch vryje.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vilně)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Thesalské babky! to jsou mi ty pravé!<br/>Po těch jsem já už pásl moc!<br/>Není to asi příliš zdravé,<br/>lehávat s&nbsp;nimi noc co noc;<br/>leč na vizitu&nbsp;— jednou něco zvlášť&nbsp;—</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOMUNKULUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak rychle, na rytíře plášť!<br/>Ten cár, jak dosud, znova zas<br/>ponese vzduchem oba vás.<br/>Budu vám svítit.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">WAGNER</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(úzkostlivě)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; A&nbsp;co já?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOMUNKULUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Cos velkého tě doma připoutá.<br/>V&nbsp;receptech starých pergamenů bádej,<br/>elixír života zde z&nbsp;prvků skládej<br/>a&nbsp;dávej pozor, co se má tam dáti,<br/>víc ještě, jak se všecko promísí.<br/>Zatím co světem budu putovati,<br/>najdeš snad puntík nad písmenkou i.<br/>Pak strmé mety dosáhneš;<br/>té mzdy lze tou tvou snahou zasloužiti:<br/>cti, slávy, peněz, zdraví v&nbsp;dlouhém žití<br/>a&nbsp;vědy&nbsp;— ba i&nbsp;ctnosti možná též.<br/>Buď zdráv!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">WAGNER</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zarmoucen)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Buď zdráv! Ach, srdce mi to láme,<br/>mám strach, že nikdy už se neshledáme.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Teď k&nbsp;Peneiu se rozleťme!<br/>Má vtip můj kmotřeneček malý.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Ad spectatores.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-5">Závislí posléz přec jen jsme<br/>na stvůrách, jež jsme udělali.</p>
			<p id="_idParaDest-43" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Klasická Valpuržina noc <br/>Farsalská pole</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Tma.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ERICHTHO</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak jindy vždy, k&nbsp;té noci hrůzné slavnosti<br/>dnes přistupuji, Erichtho já pochmurná;<br/>míň ohavná, než básníci v&nbsp;svých nadsázkách<br/>mě trapně osočují… Hanit neznají<br/>ni chválit s&nbsp;mírou… Širé se mi zjevuje<br/>již vlnou šedých stanů zbledlé údolí,<br/>což zbylo v&nbsp;očích z&nbsp;noci, děsné starostmi.<br/>Ach, kolikrát se to již opakuje! dál<br/>se věčně bude opakovat… Nepřeje<br/>sok soku říše; zvlášť jí tomu nepřejí,<br/>kdo, silou dobyv, silou vládne. Neb kdo nad sebou<br/>vlást neumí, až příliš ovládal by rád,<br/>své pýše věren, vůli svého souseda…<br/>Zde byl však velký příklad probojován kdys:<br/>jak mocnějšímu na odpor se staví moc,<br/>jak svobody se věnec trhá stokvětý,<br/>jak tuhý vavřín k&nbsp;skráni vládcově se pne.<br/>Zde o&nbsp;dnech časné velkosti snil Pompeius,<br/>tam Caesar bděl, jak zíral na jazýček vah!<br/>Ti utkají se. Kdo z&nbsp;nich zvítězil, ví svět.<br/>Plá strážných ohňů plápol, rudě hořící,<br/>zem dýchá vycezené krve odleskem,<br/>a&nbsp;zlákán divuplným třpytem půlnoci,<br/>se shromažďuje řeckých bájí bezpočet.<br/>Kol ohňů všade sedí nebo tápají<br/>dnů dávno zašlých zjevy, v&nbsp;bájích zrozené…<br/>Byť úplněk ne, měsíc jasně zářící<br/>se vyhoup, šíře mírnou záři do všech stran;<br/>teď zřím: klam stanů zmizel, ohně modře žhnou.<br/>Však nade mnou! ten nečekaný povětroň,<br/>jenž, jasně svítě, osvětluje hmotný míč!<br/>Já větřím život. Tudíž se mi nesluší,<br/>bych blížila se živoucím, jimž nesu zmar;<br/>to, zlou mi pověst plodíc, neprospívá mi.<br/>Již k&nbsp;zemi se to snáší. Moudře z&nbsp;cesty jdu.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Vzdálí se.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Vzduchoplavci, ve výšce.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOMUNKULUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Oblétnu zde ještě kolem,<br/>děsných ohňů vida plání;<br/>seshora je nad údolem<br/>strašidelné podívání.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jako na severu, shůry<br/>řadu těl zřím děsivých;<br/>má-li strašidelné stvůry,<br/>buď mi domovem i&nbsp;jih!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOMUNKULUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Hleď, tam jedna povytáhlá<br/>dlouhým krokem kráčí vpřed.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak by hrůza na ni sáhla;<br/>viděla nás vzduchem jet.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOMUNKULUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ať si kráčí! Jen slož na zem<br/>rytíře&nbsp;— a&nbsp;uvidíš:<br/>život vrátí se mu rázem,<br/>za ním jde sem v&nbsp;bájí říš.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(dotýká se půdy)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kde jest?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOMUNKULUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;To neumíme povědět,<br/>však zde to patrně lze vyzvědět.<br/>Ve spěchu, než se počne dnít,<br/>choď si a&nbsp;pátrej plamen od plamene:<br/>přes toho, kdo si k&nbsp;matkám troufal jít,<br/>nic horšího se nepřežene.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jsem také se svou troškou zde<br/>a&nbsp;myslím, že nám nezbude,<br/>než aby každý ze svých sil<br/>u&nbsp;ohňů dobrodružství podstoupil.<br/>Pak, abychom se uhlídali,<br/>zasviť tvá zář a&nbsp;zazni, vůdce malý.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOMUNKULUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak blýskej to, tak zazvuč taky!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Sklo se mocně rozezní a&nbsp;rozzáří.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Na novou pouť! A&nbsp;za zázraky!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(sám)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kde jest?&nbsp;— Ach, neptej se už dál…<br/>Ne-li ta hrouda, po níž kráčela,<br/>ne-li ta vlna, jež ji smáčela,<br/>vzduch tady její mluvou promlouval.<br/>Zde&nbsp;— stal se zázrak&nbsp;— tady v&nbsp;Řecku jsem!<br/>Já cítil hned, na jakou stoup jsem zem.<br/>Mne spáče prožeh smysl nový:<br/>obrozen stojím, roven Antaiovi.<br/>A&nbsp;když tu samé divy nalézám,<br/>bludištěm plamenů se nejdřív dám.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-6">Vzdálí se.</p>
			<p id="_idParaDest-44" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Na horním Peneiu</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(čenichaje)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak očmuchávám ohýnky ty vzňaté,<br/>čichám, že pod nohou mám cizí půdu;<br/>skoro vše nahé, leda košilaté;<br/>nestoudné sfingy, nozi beze studu&nbsp;—<br/>a&nbsp;co se všechno šklebí, křídlaté,<br/>a&nbsp;zezadu i&nbsp;zpředu vlasaté…<br/>My také notně neslušní jsme sice,<br/>leč naturálnost vadí na antice;<br/>to by se mělo nějak pěkně schovat<br/>a&nbsp;do slušnosti módně zretušovat…<br/>Nu, pronárod! Leč spolknu mrzutost<br/>a&nbsp;pozdravím je zdvořile jak host…<br/>Zdar, krásné ženy!&nbsp;— Zdar vám, hrozní bozi</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NOH</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(hrčivě)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Proč bozi? Nozi! A&nbsp;proč hrozní? Ne!<br/>V&nbsp;každičkém slovu kořen jeho zní:<br/>Hrob, hrana, hrom či hrůza, hrotitý&nbsp;—<br/>ač etymologie v&nbsp;souladu je,<br/>přec nás ten soulad rozlaďuje!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Hry vašich slov i&nbsp;doplnit se mohou:<br/>Lze hrabat! Nohy ne, však hrabat nohou!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NOZI</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(hrčíce, teď i&nbsp;nadále)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nu, v&nbsp;tom přec nějaká je spřízněnost;<br/>víc dojde chvály, byť i&nbsp;hany dost.<br/>Shrábni si zlato, dívky, korunu!<br/>Hrabej&nbsp;— a&nbsp;nakloníš si Fortunu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MRAVENCI</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(z rodu olbřímích)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">O&nbsp;zlatu řeč je? My ho nahrabali!<br/>a&nbsp;schovali je v&nbsp;jeskyně a&nbsp;skály.<br/>Lid Arimaspů je však vyslídil<br/>a&nbsp;smál se pak, že odvez je a&nbsp;skryl.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NOZI</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Však my už k&nbsp;přiznání je přivedeme.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ARIMASPOVÉ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jen ne v&nbsp;té noci rozkoše.<br/>Do zítřka probito je vše,<br/>tentokrát dokázat to chceme.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(usednuv mezi SFINGY)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Lehko a&nbsp;rádo přec tu přivyká se,<br/>tak jasná je mi vaše říš.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SFINGA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Duchový tón zní v&nbsp;našem hlase<br/>a&nbsp;ty jej potom ztělesníš.<br/>Své jméno rci, chcem důkladněj tě znáti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Mní, přemnoha že jmény lze mne zváti&nbsp;—<br/>Není tu Britů? Tolik cestují,<br/>bojišti prolézají, vodopády,<br/>kde trosky páchnou klasikou, jsou všady;<br/>zde byl by cíl, pro jaký horují.<br/>Ti měli hry, a&nbsp;v&nbsp;těch se zjevuji:<br/>a&nbsp;„old Iniquity“ se zovu tam.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SFINGA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak přišli na to jméno?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Nevím sám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SFINGA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nu dobrá. Ve hvězdách však zběhlý jsi-li?<br/>Co tedy říkáš přítomné té chvíli?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vzhlédne)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Padají hvězdy, skrojek luny svítí,<br/>mně na milém tu místě milo býti,<br/>neb za plášť lví tvou srst zde mohu míti.<br/>Lézt nahoru, to musil bych se kárat;<br/>nu, tedy dej mi jednu ze svých šarád.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SFINGA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jen vyslov se a&nbsp;hádankou to již.<br/>Tak zkus to jednou, zda se rozluštíš:<br/>„Zbožný i&nbsp;zlý ho potřebuje vždycky;<br/>ten tluče v&nbsp;něj, jak v&nbsp;plastron, asketicky;<br/>druhému druh je v&nbsp;zlu a&nbsp;při gaudiu&nbsp;—<br/>a&nbsp;to i&nbsp;ono leda pro smích Diu.“</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PRVÝ NOH</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(hravě)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Br, toho nechci.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DRUHÝ NOH</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(hrčí ještě víc)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Přináší jen spor.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OBA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kde se tu bere škaredý ten tvor?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(hrubě)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Však nemysli, váš host že dá se hanit;<br/>jak drápem ty, svým nehtem já znám ranit.<br/>Jen zkus!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SFINGA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(mírně)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Nu, zůstaň, libo-li ti;<br/>však sám už zatoužíš se vytratiti.<br/>Tam, kde jsi doma, vedeš si snad zdatně;<br/>však tady, tuším, už ti málem špatně.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Shora tě vidět, to je pochutnání,<br/>však zdola bestie; fi, k&nbsp;nekoukání!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SFINGA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tvé hořkosti a&nbsp;falši smát se mohu,<br/>neb naše pracky zdrávy jsou,<br/>však ty máš kopyto, ne nohu,<br/>i&nbsp;zhrdáš naší družinou.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Ve výšce preludují SIRÉNY.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jakýchže ptáků divné pění<br/>v&nbsp;topolech nad řekou to zní?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SFINGA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jen pozor! Jejich šveholení<br/>už zničilo ty nejlepší.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SIRÉNY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Proč mít zraky zabořeny<br/>v&nbsp;beztvárné ty stvůry hnusné?<br/>Slyš, jsme v&nbsp;hejnech tu, my vkusné,<br/>hlasy k&nbsp;písním naladěny!<br/>Tak se sluší na Sirény.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SFINGY</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vysmívají se jim touž melodií)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jen je přinuť dolů slézti!<br/>Do topolích ratolestí<br/>jestřábí své drápy skryly;<br/>hned by do tebe je vryly,<br/>kdybys naklonil jim sluch.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SIRÉNY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Závisti a&nbsp;zášti, vari!<br/>Snesme radostí všech dary,<br/>jimiž skví se břeh i&nbsp;luh!<br/>Na vlnách a&nbsp;pevné zemi<br/>pozdraven buď přede všemi<br/>vítaný náš host a&nbsp;druh!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To je to nyvé pění nové,<br/>kdy tón a&nbsp;za ním tón zas plove<br/>buď z&nbsp;hrdla nebo z&nbsp;nástroje.<br/>Mne kuňkání to nedojímá:<br/>byť mě to šimrá za ušima,<br/>mé srdce nedotčeno je.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SFINGY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">O srdci pomlč v&nbsp;liché pýše!<br/>Kožený, scvrklý váček spíše<br/>k&nbsp;tvé popraskané tváři jde.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přistupuje)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak se mi do úžasu obdiv mísí!<br/>I v&nbsp;hnusných tvarech velké, zdatné rysy.<br/>Předtuchou štěstí jsem už naplněn;<br/>kam přenáší mě vážný pohled ten?</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Na SFINGY.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zde těmi kdysi Oidipus byl tázán.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Na SIRÉNY.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zde před těmi stál Ulyss, pouty svázán.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Na MRAVENCE.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zde ti se prodrali až na poklad,</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Na NOHY.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">zde těmi věrně v&nbsp;úschovu byl vzat.<br/>Do údů svěží duch mi krev tu vhání;<br/>mocné ty tvary, mocné vzpomínání!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Dřív „dejte pokoj!“ byl bys klel,<br/>teď vidět je ti prospěch skýtá;<br/>svou milenku kdo hledat šel,<br/>ten se i&nbsp;s&nbsp;obludami vítá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(SFINGÁM)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Některá z&nbsp;žen ať odpověď mi dá:<br/>zda mezi vámi Helenu kdo zná?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SFINGY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Daleko před ní byl náš čas.<br/>Herakles pobil nejpozdnější z&nbsp;nás.<br/>Chiron by víc ti řekl as;<br/>dnes, v&nbsp;noci duchů, tady pocválá;<br/>blahopřát smíš si, zdržet-li se dá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SIRÉNY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Však bys také nelitoval!…<br/>Ulysses k&nbsp;nám jednou přišel,<br/>netupil nás, neoslyšel,<br/>přemnoho nám vypravoval;<br/>svěříme ti různé zvěsti,<br/>jestli se dáš námi vésti<br/>tam, kde moře zelenavé&nbsp;—</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SFINGA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nedej na ty řeči lhavé!&nbsp;—<br/>Ne jako Ulyss provazem,<br/>však naší radou dej se svázat;<br/>Chirona najda, smíš se tázat<br/>a&nbsp;zvíš, co přislíbila jsem.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">FAUST se vzdálí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(mrzutě)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Co rychlým letem krákorá,<br/>že sotva spatřit se to dá?<br/>Letí to, fičí, vane, vlá,<br/>že lovec svěžest k&nbsp;lovu ztrácí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SFINGA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak metelice rozvichřeni,<br/>Heraklem stěží dosaženi,<br/>to stymfalští jsou rychlí ptáci;<br/>hus mají nohy, krásně zní<br/>ze supích krků krákání.<br/>Chtí dokázat své spříbuznění:<br/>že našemu jsou blízci kmeni.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(jako polekán)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Skřek jiných stvůr tam slyším ještě znít.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SFINGA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To sípání? Buď bez obavy!<br/>To jsou jen hydře sťaté hlavy;<br/>domýšlejí se posud něčím být.&nbsp;—<br/>Však co tak náhle posedlo vás, pane?<br/>Nač pohyby ty nevázané?<br/>Kam chcete? Pryč? Nu jděte jen!…<br/>Krk máte celý otočen tam za těmi!<br/>Nu tak se nenuďte!<br/>S&nbsp;krasotinkami pobuďte!<br/>Lamie zvou vás&nbsp;— rozkošnická těla,<br/>úsměvné rty a&nbsp;drzá čela,<br/>jak je tak rádo satyrské má bůže;<br/>kozonoh všechno si tam troufat může.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Leč zůstanete? Naleznu vás tady?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SFINGY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-5">Zaleť si jen v&nbsp;ty vzdušné řady.<br/>My z&nbsp;Egypta si dávno zvykly přec,<br/>že po staletí trůní našinec.<br/>V&nbsp;paměť si vryj ty naše trůny,<br/>my vyměřujem slunce běh i&nbsp;luny.<br/>U&nbsp;pyramid je nám sedět,<br/>sedět do soudného dne,<br/>v&nbsp;zkázu, mír a&nbsp;válku hledět&nbsp;—<br/>v&nbsp;tváři sval se nepohne.</p>
			<p id="_idParaDest-45" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Na dolním Peneiu</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PENEIOS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vůkol něho vodstva a&nbsp;NYMFY)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Počni, třtino, vát a&nbsp;zníti,<br/>šeptejte, vy sestry v&nbsp;sítí,<br/>šumte vrby, ševel houští,<br/>s&nbsp;topolů ať list se spouští<br/>do snu, jenž byl přerušen!<br/>Probouzí mě burácení,<br/>zmítání a&nbsp;divné chvění<br/>z&nbsp;odplývání vln a&nbsp;pěn.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přistupuje k&nbsp;řece)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jako by zpod toho loubí,<br/>v&nbsp;němž se stvol a&nbsp;listí snoubí,<br/>jak by z&nbsp;proplétané clony<br/>zaznívaly lidské tóny.<br/>Vlnka zní jak povídání,<br/>vánků hra&nbsp;— jak žertování.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NYMFY</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(FAUSTOVI)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ó, měl by sis lehnout<br/>sem do měkké půdy<br/>a&nbsp;osvěžit v&nbsp;chladu<br/>své zemdlené údy.<br/>Klid stále tě míjí;<br/>zde ševel a&nbsp;šum,<br/>náš dech a&nbsp;náš zurkot<br/>zas vrátí tě snům.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vždyť bdím; ó kéž to nepohasne!<br/>Jsou zjevy jedinečně krásné,<br/>jež, vznícen, promítá můj zrak.<br/>Což kouzlo nade mnou se sklání?<br/>Je to snad sen? Či&nbsp;— vzpomínání?<br/>Užs jednou oblažen byl tak.<br/>To plyne voda svěžím křovím<br/>a&nbsp;tiše teče pod stromovím<br/>a&nbsp;nešumí a&nbsp;klouže jen,<br/>a&nbsp;zevšad napájeny zdroji,<br/>teď čisté potůčky se pojí<br/>tam v&nbsp;mělkou nádrž nízkých stěn.<br/>Hle, mladě krásné, zdravé ženy,<br/>vln zrcadlením obráženy,<br/>mi plní štěstím zrak, ó dík!<br/>V&nbsp;tůň sestupujíce tu smavou,<br/>se plaše brodí, směle plavou.<br/>Teď vojna, šplouchání a&nbsp;křik.<br/>Ba, měla by ta nevídaná<br/>mým očím stačit podívaná,<br/>leč stále rozžízněny jsou;<br/>tam proniknout by chtěly v&nbsp;houští,<br/>jež bujným listovím se spouští<br/>nad urozenou královnou.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Hle! Co se to vůkol bělá?<br/>Labutí to pyšná těla<br/>ze zátok se blíží sem.<br/>Něžně, klidně, družně plují,<br/>samolibě pohybují<br/>šíjí, hlavou, zobákem.<br/>Ale jedna, nad ostatní<br/>předčíc v&nbsp;kráse majestátní,<br/>všechny za sebou již má;<br/>pyšně načechrala peří,<br/>vlnou jest a&nbsp;vlnu čeří,<br/>k&nbsp;svatyni jak pospíchá…</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ty druhé klidně sem tam plují,<br/>a&nbsp;bělostně jim křídla dují;<br/>jen chvílemi tou potyčkou<br/>zvuk plachých dívek připoutají,<br/>jež o&nbsp;svou službu málo dbají,<br/>tím víc však o&nbsp;bezpečnost svou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NYMFY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Sestry, k&nbsp;půdě travnaté<br/>ucho své-li přiložíte,<br/>ačli sluch mě nemate,<br/>koňský dusot uslyšíte.<br/>Kdo to je, kdo v&nbsp;noci dnes<br/>rychlé poselství by nes?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Půda, také mně tak zdá se,<br/>spěšným cvalem otřásá se.<br/>Kdo pádí sem?<br/>Už dobrým osudem<br/>je žehnáno mé žití?<br/>Veliký div je zříti!<br/>To cválá jezdec. Smělost má<br/>a&nbsp;duchem okřídlen se zdá;<br/>jej bělouš nese, v&nbsp;temnotě se skvící…<br/>Já poznávám ho! Filyřin<br/>to proslulý a&nbsp;moudrý syn!&nbsp;—<br/>Stůj, Chirone, musím ti říci…</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHIRON</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Co je? Co chceš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ó, zadrž v&nbsp;běhu svém!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHIRON</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Já neprodlévám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tak mě s&nbsp;sebou vem!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHIRON</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak nasedni, bych mohl se tě ptát:<br/>Kam jde tvá pouť? Zde stojíš u&nbsp;řeky;<br/>na druhý břeh já zanesu tě rád.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(nasedaje)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kam je ti libo. Dík ti na věky!…<br/>Ten velký muž, ten vzácný učitel,<br/>jenž národ hrdin vychovat si směl,<br/>věhlasných Argonautů okruh smělý<br/>i&nbsp;ostatní, kdož v&nbsp;básních kdy se skvěli…</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHIRON</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nech! Ani ztělesněn-li Palladou,<br/>Mentor se výtek neuchrání;<br/>chovanci dál si vedou svou,<br/>jak nebyli by vychováni.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">V&nbsp;ducha i&nbsp;těla síle objímám<br/>jej, jemuž každý kořínek je znám;<br/>jenž rostlin všech zná účinek,<br/>jenž ránu tiší, chorým nese lék.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHIRON</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Řek utrpěl-li zranění,<br/>já ihned obvázat ho spěchal;<br/>však teď jsem to své umění<br/>popům a&nbsp;kořenářkám nechal.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nechceš, jak pravý velikán,<br/>aby ti někým dík byl vzdán;<br/>skromňoučce zdrobňuješ své činy,<br/>jak nedělal bys víc než jiný.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHIRON</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tys lichotník zas pokrytecký.<br/>Vnadíš si knížete i&nbsp;všecky.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Však doznej aspoň: Největší<br/>jsi bohatýry znal svých dní,<br/>s&nbsp;nejšlechetnějším závodil tvůj duch,<br/>žils život velebně jak polobůh:<br/>nuž, z&nbsp;heroických zjevů všech, jež zřel jsi,<br/>kohože ze všech za prvého měl jsi?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHIRON</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">V&nbsp;hrdinských Argonautů kruhu<br/>měl každý chrabrost, chrabrost svého druhu,<br/>a&nbsp;podle vlohy své a&nbsp;síly<br/>moh vyniknout, kde jiní nestačili.<br/>Vždy Dioskurům přáno vítězství,<br/>kde mladistvost a&nbsp;spanilost se skví.<br/>Čin, rychle rozvážený k&nbsp;spáse všem,<br/>byl Boreovců krásným údělem.<br/>Rozšafně v&nbsp;radě rozvažuje cíl,<br/>vlád Iason, jenž u&nbsp;žen v&nbsp;přízni byl.<br/>Pevně se Orfeus v&nbsp;tiché něze choval,<br/>hrál na lyru a&nbsp;tóny okouzloval.<br/>Dnem nocí Lynkeus bystrooký bděl,<br/>úskalím loď tu svatou províjel.<br/>Jen družností lze přestát nebezpečí:<br/>druh činěn&nbsp;— druzi chvalně o&nbsp;něm svědčí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Herakla líčit vhod ti není?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHIRON</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ach, neuved mě v&nbsp;roztoužení…<br/>Já Foiba nikdy neviděl,<br/>Area, Herma a&nbsp;tak dále,<br/>a&nbsp;tu jsem na své oči zřel,<br/>co slulo bohem lidské chvále.<br/>To on, jenž králem narozen byl<br/>a&nbsp;mladě svítil, rozzářen;<br/>staršímu bratru podroben byl<br/>a&nbsp;nejrozkošnějším všech žen.<br/>Rovný mu nebyl zrozen Gaií<br/>ni k&nbsp;bohům vznesen nahoru;<br/>marně se v&nbsp;písních namáhají,<br/>nadarmo tešou z&nbsp;mramoru.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nechť sochař sebevíc se tuží,<br/>tak skvostně nebyl zpodoben.<br/>O&nbsp;nejkrásnějším mluvils muži;<br/>o nejkrásnější mluv teď z&nbsp;žen!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHIRON</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Což!… Ženská krása? To nic není,<br/>to zhusta ztuhlý obraz je;<br/>jen pak se krásná bytost cení,<br/>když jarý květ v&nbsp;ní koluje.<br/>Kráska, ta v&nbsp;krásno jen se šatí.<br/>Půvabu zato nelze odolati!<br/>Helenu, půvab, já jsem nes!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tys nes ji?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHIRON</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Na hřbetě já směl ji nésti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Což nejsem dost už zmaten dnes?<br/>Sedět, kde ona, jaké štěstí!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHIRON</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak jako ty mi vjela do vlasů.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Toť příliš! Trnu v&nbsp;úžasu!<br/>Prosím tě! Rychle! Dej mi zvěst!<br/>Ona je jediná má touha!<br/>Odkud a&nbsp;kam že směls ji nést?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHIRON</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Rád ti to povím. A&nbsp;ne zdlouha.<br/>Kdys Dioskuři v&nbsp;boj se vydali<br/>a&nbsp;únoscům svou sestru vyrvali;<br/>ti k&nbsp;porážce však nechtěli se znát<br/>i&nbsp;jali se je pronásledovat.<br/>Tu sourozenci na útěku svém<br/>zdrženi eleusinským močálem.<br/>Bratří se brodili; já plul, vzav dívku na hřbet.<br/>Pak, mazlivě mě plácajíc,<br/>zmáchanou hřívu laskajíc,<br/>„dík“ řekla sebevědomě ta malá,<br/>jež moudrou něhou starci udělala.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">V&nbsp;desíti letech!…</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHIRON</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Filologové<br/>zmátli as tvoje výpočty jak své.<br/>V&nbsp;bájích to s&nbsp;kráskou bývá prazvláštní:<br/>básník, jak libo mu, si vede s&nbsp;ní.<br/>Tak nedospívá do let, nezraje<br/>a&nbsp;pořád jako k&nbsp;nakousnutí je;<br/>únosce v&nbsp;dětství, v&nbsp;stáří pletky má&nbsp;—<br/>Čas básníky, jak vidno, nepoutá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ni ona nepodléhej jeho zákonu!<br/>Když Achill zhlédnout ji směl po skonu,<br/>sám tedy mimo čas&nbsp;— ten šťastlivec,<br/>jenž proti věštbě dosáh lásky přec&nbsp;—<br/>já, touhou nejvyšší se rozhořev,<br/>bych v&nbsp;život nestrh nádherný ten zjev?<br/>Tu věčnou bytost, bohům sourodou,<br/>v&nbsp;níž slast i&nbsp;velkost, moc i&nbsp;půvab jsou?<br/>Ty zřels ji kdys, já <span class="MLP_znak_kurziva_11b">dnes</span>, tu zářící,<br/>tak sličnou, vznešenou, jak dráždící.<br/>Je zkouzlen smysl můj a&nbsp;všechno bytí;<br/>nemohu žít, s&nbsp;ní nemohu-li žíti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHIRON</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Můj cizinče! Ty blouzníš lidsky jen.<br/>Však mezi duchy zdáš se pomaten.<br/>Leč osud milostiv ti byl:<br/>neb rok co rok já prodlím něco chvil<br/>u&nbsp;věštky Manto v&nbsp;této noci.<br/>Ta k&nbsp;Eskulapovi se modlí, k&nbsp;svému otci,<br/>by jemu na počest se polepšili ti,<br/>lékaři kdo nazváni sic byli,<br/>leč zabíjením spíš se proslavili.<br/>Ze Sibyl všech mi nejmilejší ona:<br/>ne pitvorná, však vlídně dobro koná.<br/>Snad jí se zdaří, u&nbsp;ní snad je síla,<br/>tvou duši aby kouzlem vyhojila.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nechci být zhojen. Vládnu smysly svými.<br/>Nechci být všední mezi pravšedními.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHIRON</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nezmeškej zdroje svého ozdravení.<br/>Jsme tu. Nuž dolů. Bez prodlení!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kams mě to zanes vodou, kamením<br/>v&nbsp;tom chmurném temnu? Jaký kraj tu zřím?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHIRON</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zde Řím a&nbsp;Řecko utkaly se v&nbsp;půtce;<br/>Peneios vpravo, Olymp k&nbsp;levé ruce&nbsp;—<br/>zde do písku se tratí mocná říš;<br/>král na útěku, vyhrál občan již.<br/>Zde, zcela nablízku, jen pohleď, tam,<br/>v&nbsp;měsíčním třpytu svítí věčný chrám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MANTO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(uvnitř; ze sna)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Dusotem koně, slyš, zvoní posvátný schod.<br/>Polobohů to rod.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHIRON</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Otevři oči! Jest, jak díš.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MANTO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(procítajíc)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Buď vítán! Nezapomněls, vím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHIRON</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vždyť chrám tvůj nezbořen, jak zřím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MANTO</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ty bouříš neznaven vždy dále?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHIRON</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Dlíš tichem obklopena stále&nbsp;—<br/>mne věčně kroužit těší zas.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MANTO</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Já nehnu se. Kol krouží čas.<br/>A&nbsp;ten zde?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHIRON</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Noci rej a&nbsp;šum<br/>ho zavál v&nbsp;tajemný tvůj dům.<br/>Viz, šílenství mu z&nbsp;očí svítí.<br/>Helenu, Helenu chce míti!<br/>A&nbsp;neví, kam a&nbsp;kudy jíti.<br/>Nuž vyhoj ho, je hoden péče tvé.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MANTO</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Mám ráda toho, kdo chce nemožné.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">CHIRON už zmizel v&nbsp;dálce.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MANTO</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vstup, smělče, vítej! Tyto tmavé síně<br/>v&nbsp;podsvětí vedou, k&nbsp;Proserpině,<br/>jež pod Olympem touží slyšet hlas,<br/>aby k&nbsp;ní pronik zakázaný vzkaz.<br/>Zde Orfea jsem vedla v&nbsp;stinnou říš.<br/>Odvážně! Sestup! Líp ať pořídíš!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-6">Sestupují.</p>
			<p id="_idParaDest-46" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Na horním Peneiu</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">jako předtím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SIRÉNY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Skokem do penejských vod!<br/>V&nbsp;proudu šplouchejme a&nbsp;plujme,<br/>nový zpěv tam zanotujme,<br/>vnitrozemský bědný rod!<br/>Ve vodě je spása jen!<br/>Kdybychom si popílily,<br/>v&nbsp;moře Egejské se vlily,<br/>vzešel by nám slastný den.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Zemětřesení.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SIRÉNY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vlna zpěněna se vrací,<br/>řečištěm už neburácí;<br/>chví se dno a&nbsp;vzdul se proud,<br/>z&nbsp;břehu puklého jde čoud.<br/>Pryč my všechny, jděm jen, jděm!<br/>Prchněm před tím zázrakem!<br/>V&nbsp;okruh plesajících hostí,<br/>do vod moře, ku slavnosti,<br/>tam, kde vlny o&nbsp;břeh trou se,<br/>tiše ševelíce dmou se,<br/>tam, kde dvojmo luna září,<br/>posvátnou nás rosou daří!<br/>Tam se volně, rušně žije.<br/>Tady&nbsp;— zemětřesení je!<br/>Každý rozumný se spas!<br/>Zde je zmar a&nbsp;zhubí nás.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SEISMOS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(bručí a&nbsp;lomozí v&nbsp;hlubinách země)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ještě znovu abych zved se,<br/>mocnou silou vzepjal plece;<br/>proderu se vzhůru přece,<br/>všechno prchne přede mnou!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SFINGY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jaké odporné to chvění,<br/>hnusné, děsné burácení!<br/>Jak se třese vše a&nbsp;zmítá,<br/>houpe, klouže, sem tam lítá&nbsp;—<br/>divné mravy nám to jsou!<br/>Leč i&nbsp;peklo kdyby vzplálo,<br/>nás by z&nbsp;místa nedostalo!</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Teď se podivně to zvedá&nbsp;—<br/>nu, zas vidíme ho, děda,<br/>který, když už dávno zšedl,<br/>ostrov Delos z&nbsp;moře zvedl,<br/>aby pevný našla byt<br/>žena, majíc porodit.<br/>Strká, tlačí, vzpíná, vzrývá,<br/>ztuhlé paže, záda křivá,<br/>Atlas pohyby jsa všemi,<br/>zdvíhá jíl a&nbsp;drn a&nbsp;zemi,<br/>tvrdý křemen, písek měkký,<br/>tiché břehy naší řeky,<br/>mírný svah nám rokle trhá,<br/>napříč vrch tam do ní vrhá<br/>neúnavně pracovitý<br/>slouponoš ten obrovitý;<br/>po pás ještě v&nbsp;půdě vázna,<br/>horstva vrší nehorázná.<br/>Zadrž! Došels těsně k&nbsp;cíli.<br/>Zde se Sfingy usadily.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SEISMOS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Mne jediného je to dílo,<br/>už nemožno to nevidět;<br/>a&nbsp;kdyby mnou se všechno nerozrylo,<br/>zda vůbec byl by krásný svět?&nbsp;—<br/>Jakpak by vaše hory stály<br/>tam v&nbsp;modru nebes nádherném,<br/>mnou kdyby nebyly se vzpjaly<br/>k&nbsp;malebné podívané všem?<br/>Já podal důkazy své síly<br/>před tváří Tmy a&nbsp;Chaosu<br/>a&nbsp;s&nbsp;Titany&nbsp;— jak míče by to byly&nbsp;—<br/>Pelion házel přes Ossu.<br/>Ba, řádili jsme mladě při zápasu,<br/>jenž ve šprým rouhavý se zvrh,<br/>když náhle used na Parnasu<br/>jak čapka dvojitá ten dvojí vrch…<br/>Apollo přilnul k&nbsp;vrchu tomu<br/>se sborem Múz, těch družek svých:<br/>též Joviši a&nbsp;bleskům jeho hromu<br/>já vysoko jsem prestol zdvih.<br/>Teď v&nbsp;lopotě a&nbsp;hromobití<br/>já k&nbsp;vám se prodral z&nbsp;propastí,<br/>chci jaré osadníky míti<br/>a&nbsp;podíl chci mít na slasti!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SFINGY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Řekly bychom, tisíc let<br/>že už strmí horstvo toto,<br/>na své oči nevidět,<br/>kterak v&nbsp;křečích vyvřelo to.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Znenáhla ještě stoupá hustý les,<br/>hýbe se, rodí, tísní tes a&nbsp;tes.<br/>My Sfingy se tím nepomatem,<br/>nic nevzruší nás v&nbsp;klidu našem svatém.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NOZI</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Z&nbsp;rýh a&nbsp;z&nbsp;děr zřím zlato rdít se,<br/>zlato v&nbsp;lístkách, v&nbsp;žilkách, v&nbsp;nitce.<br/>Ukrást si to nenechejte,<br/>v&nbsp;práci, mravenci, se dejte!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR MRAVENCŮ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Pohnuli olbřími<br/>pokladů skrýší;<br/>rejdivých nožek my,<br/>rychle s&nbsp;tím k&nbsp;výši!<br/>Šmejděte sem a&nbsp;tam<br/>v&nbsp;rýhy a&nbsp;stěny!<br/>Každičký drobet nám<br/>tady je cenný.<br/>Vemte i&nbsp;nejmenší<br/>ze zlatých proutků,<br/>plátek i&nbsp;nejtenčí<br/>vymeťte z&nbsp;koutků.<br/>Dovnitř a&nbsp;zase ven!<br/>Rozryjte půdu!<br/>Sbírejte zlato jen,<br/>ne hluchou rudu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NOZI</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Mravenčí rode, ryj a&nbsp;hrab!<br/>Vložíme na zlato svůj dráp;<br/>pak ukryty ty skvosty jsou<br/>jak pod nejlepší závorou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PYGMEOVÉ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vskutku, tak jsme usazeni;<br/>jak to přišlo, nevíme.<br/>Odkud jdem, nám známo není,<br/>ale zkrátka: my tu jsme!<br/>K&nbsp;hodům bychom zasedali,<br/>každý kraj má pohodu;<br/>kde je rýha v&nbsp;kousku skály,<br/>hned i&nbsp;trpaslík je tu.<br/>Trpaslík a&nbsp;trpaslice,<br/>rychlý, vzorně pilný pár.<br/>Zda už v&nbsp;ráji, nevím sice.<br/>Ale zde nám kyne zdar.<br/>Zde jsme šťastni v&nbsp;družné shodě,<br/>zde své sudbě děkujem.<br/>Na západě, na východě<br/>ráda rodí matka zem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DAKTYLOVÉ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">I&nbsp;nejmenší&nbsp;— z&nbsp;matky-li<br/>malí se zrodili&nbsp;—<br/>v&nbsp;brzké se narodí době;<br/>však rovné už najdou sobě.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PYGMEJŠTÍ STAŘEŠINOVÉ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Spějte sem v&nbsp;sídla,<br/>v&nbsp;útulná bydla!<br/>Pak rychle k&nbsp;dílu!<br/>Chvat, když ne sílu!<br/>Mír oslavujte,<br/>však v&nbsp;dílnách kujte<br/>štíty a&nbsp;píky<br/>pro naše šiky!</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Hej, mravenčíci<br/>vše prolézající,<br/>kov připravit si!<br/>A&nbsp;daktylové,<br/>vy tvorečkové,<br/>jichž hejno tu víří<br/>a&nbsp;palce je zvící,<br/>dříví se chopte<br/>a&nbsp;na milíři<br/>uhlí nám zrobte!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PYGMEJSKÝ GENERALISSIMUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">V&nbsp;boj, moje pluky,<br/>s&nbsp;šípy a&nbsp;luky!<br/>Tam u&nbsp;jezera,<br/>hnízda kde sterá,<br/>volavky skolte mi<br/>s&nbsp;chocholy skvostnými.<br/>Tu třpytivost<br/>chci na zemi zříti;<br/>ať s&nbsp;přílbic vám svítí<br/>ten nádherný skvost!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MRAVENCI a&nbsp;DAKTYLOVÉ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">My jim šli pro kovy<br/>a&nbsp;oni nám, páni,<br/>chtí kout z&nbsp;něho okovy!<br/>Na utíkání<br/>však čas ještě není;<br/>nuž, poshovění!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">IBYKOVI JEŘÁBI</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vražda, řev a&nbsp;umírání!<br/>Strach a&nbsp;křídel třepotání!<br/>Jaký ston a&nbsp;jaký skřek<br/>zalétá k&nbsp;nám do výšek!<br/>Ptáci jsou již vyvražděni,<br/>v&nbsp;jezeře jich krev se pění.<br/>Zrůdy, krás a&nbsp;lupu chtivý,<br/>z&nbsp;křídel rvou ty pestré divy.<br/>Vetkli si je za přílbici<br/>pajdaví ti bumbrlíci!<br/>Naši spojenci vy boje,<br/>mořských opeřenců voje,<br/>my vás k&nbsp;pomstě vyzýváme<br/>v&nbsp;tom, co s&nbsp;trpaslíky máme.<br/>Krev a&nbsp;zhoubu na ten kmen!<br/>celý rod buď vyhlazen!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Krákorajíce se rozptýlí ve vzduchu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(na rovině)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nordické vědmy znal jsem ovládati,<br/>s&nbsp;cizími duchy se mi to zde hatí.<br/>To je mi Blocksberk přijatelnější:<br/>Kdo na něm je, přec aspoň, kde je, ví.<br/>Bdí paní Ilsa na svém kameni,<br/>fouká si Jindra na svém temeni,<br/>jsou tam sic místa chrápání a&nbsp;běd,<br/>však aspoň je to na tisíce let.<br/>Leč tady? Nikdo neví, kdo tu jde,<br/>zda řecká zem se pod ním nenadme…<br/>Kráčím si vesel hladkou dolinou<br/>a&nbsp;v&nbsp;zádech zvedne se mi pojednou<br/>vrch&nbsp;— nevím, zda se vrchem dá to zváti,<br/>však stačí to, mě od Sfing odervati.<br/>Dost ohýnků zde v&nbsp;rokli ještě kmitá,<br/>v&nbsp;jichž záři zázrak nejeden mě vítá…<br/>Přede mnou galantní se vznáší rej,<br/>lotrovsky láká mě co nejsvůdněj.<br/>No počkejte! Kdo zvyk si na mlsání,<br/>po sladkém lupu kdekoli se shání.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LAMIE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(táhnou MEFISTOFELA za sebou)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jen rychle dále!<br/>Rychleji stále!<br/>Pak zvolna ho tahat,<br/>pak brebtat a&nbsp;váhat.<br/>Na tyhle čáry<br/>hříšník ten starý<br/>chytit se dá!<br/>Jen ať nám pyká!<br/>Nohu ať smýká,<br/>kulhá a&nbsp;cupe!<br/>Hleďme ho, zlého!<br/>Klopýtá, dupe.<br/>Z&nbsp;nás každá si z&nbsp;něho<br/>žert ztropit zná.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(se zastaví)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Prožluklý osud! Prohra samá!<br/>Chudáci mužští! Od Adama!<br/>Věk roste nám, ne rozum, žel!<br/>Cos bláznovství už prováděl!</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Víš, že ta čeládka je darebná;<br/>jen líčko líčit, šněrovat se zná.<br/>Nemá to zdraví v&nbsp;duchu ani v&nbsp;těle,<br/>jsou, kam jim sáhneš, jako ztrouchnivělé.<br/>Vidíš to, hmatáš, podrobně znáš popsat&nbsp;—<br/>a&nbsp;sotva mrcha spustí, začneš hopsat!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LAMIE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(se zastaví)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Dost! Váhá. Dumá. Stojí tam.<br/>Tak jen mu vstříc, by neprch nám!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(dá se zas na pochod)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jen dál! Ať chuť mi neoslabí<br/>pochybovačný, hloupý cit;<br/>na světě nebýt tyhle baby,<br/>kdo, ďasa, chtěl by ďasem být!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LAMIE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přepůvabně)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Junáka si obtáčejme!<br/>Pro jednu z&nbsp;nás jistě láska<br/>v&nbsp;jeho srdéčku se vzejme.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak se v&nbsp;záři mihotáte,<br/>hezké ženštiny se zdáte.<br/>Tak vás tedy nekárejme.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">EMPUSA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(se k&nbsp;nim přitírá)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ani mne ne! Též mám vnady,<br/>tak mě pusťte do své řady!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LAMIE</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ta nepatří sem; ať si jde!<br/>Hru pokazí nám po každé.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">EMPUSA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(MEFISTOFELOVI)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Aj, kmotře, zde tě vítat mohu,<br/>jsem Empusa, mám oslí nohu;<br/>ty máš sic koňskou nohu jen<br/>a&nbsp;přece buď mi pozdraven!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Já myslil, že jsem v&nbsp;cizí zemi,<br/>a&nbsp;žel, jsem spřízněn s&nbsp;nimi všemi;<br/>jak v&nbsp;staré knize se to vrací:<br/>od Harcu k&nbsp;Řecku&nbsp;— samí svaci!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">EMPUSA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jsem rychlých činů milovnice,<br/>v&nbsp;leccos bych mohla proměnit se;<br/>vám na počest však, strýčinku,<br/>mám, hleďte, oslí hlavinku.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zdá se, že zde se u&nbsp;těch lidí<br/>kdovíco v&nbsp;sešvakření vidí;<br/>však buď to jakkoli, dím krátce:<br/>k&nbsp;té oslí hlavě nechci znát se.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LAMIE</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ta hnusná! Zahnala by hned,<br/>co krásného kde na pohled;<br/>co milého kde uvidíš,<br/>jak ona přijde, není již.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Sestřenky křehké v&nbsp;útlém těle<br/>se též mi zdají podezřelé;<br/>tvářička, svítíc jim jak růže,<br/>se rovněž lecjak změnit může!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LAMIE</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak zkus! Náš chorus početný je.<br/>Jen kurážně! Vsaď do lutrie&nbsp;—<br/>však vyhráš, jsi-li dobrý hráč.<br/>Nač tohle chlípné kokrhání!<br/>Jsi frejíř, ale k&nbsp;popukání;<br/>jak mluvka chvástáš se a&nbsp;rváč!&nbsp;—<br/>Nu, konečně je s&nbsp;námi v&nbsp;kole;<br/>tak pozor! Ať jsou masky dole<br/>a&nbsp;ukažme mu, co jsme zač!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Na nejkrásnější jsem si sáh…</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Objímá ji.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ach, jaké je to pometlo!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Chytí jinou.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&nbsp;cožpak tahle? Jde z&nbsp;ní strach.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LAMIE</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Dobře mu! To se povedlo.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">S&nbsp;tou maličkou chci pomazlit se…<br/>Z&nbsp;rukou mi klouže ještěřice,<br/>v&nbsp;mých prstech hadí cůpek je.<br/>Chytněm si tedy tamtu dlouhou…<br/>Tak! Tyrsus držím, tyčku pouhou<br/>a&nbsp;na ní šišku pinie!<br/>Vy takhle na mne?… Což ta tlustá?<br/>Ta bude podle mého gusta.<br/>Tak ještě naposled! Pojď sem,<br/>ty macatá, ty bachratá!<br/>To je tak něco pro harém…<br/>Pýchavka praskla! Proklatá!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LAMIE</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&nbsp;bleskurychle rozleťme se,<br/>ať mračno blan se nad ním třese,<br/>ten běs je cizopasný host!<br/>Mátožně, přízračně ať víří<br/>let mlčící, let netopýří!<br/>Však odtud vyváz levně dost.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(se otřepávaje)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Chytřejším, zdá se, nestal jsem se věru;<br/>absurdnost vládne zde jak na severu,<br/>přízraky ťuklé tam i&nbsp;tu,<br/>nevkusnost lidu, poetů.<br/>Nu zkrátka, výjev z&nbsp;mumraje;<br/>jak všude, smyslů rej to je.<br/>Já luzné masky chytat spěchal<br/>a&nbsp;popad bytosti, že děs mě jal&nbsp;—<br/>Jak rád bych omámit se nechal,<br/>jen kdyby trvalo to dál!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Zabloudí v&nbsp;kamení.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kdepak to jsem? A&nbsp;kam to jde?<br/>Dřív stezka, teď jen rum je zde.<br/>Já po hladké tu kráčel zemi,<br/>teď balvan v&nbsp;cestě zbraňuje mi.<br/>Nadarmo šplhám, lezu, slídím;<br/>což Sfingy své už neuvidím?<br/>To bláznivé je trochu moc:<br/>pohoří za jedinou noc!<br/>To čarodějské skoky jsou:<br/>svůj Blockberk si sem přinesou!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OREADA </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(z prahorní skály)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Sem ke mně! Ten můj vrch je stár,<br/>nezměněn věky jeho tvar.<br/>Uctívej strmící ty skály,<br/>jež od Pindu až sem se pjaly!<br/>Už stejně útvar stál mých skal,<br/>když Pompeius se po nich hnal.<br/>Ty hory vedle jsou však lží<br/>a&nbsp;s&nbsp;kuropěním zmizejí.<br/>Takových přeludů jsem viděla!<br/>A&nbsp;náhle zašly docela.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ctihodná hlavo, já tě ctím,<br/>porostlá dubím vysokým;<br/>paprsky luny nemohou<br/>pronikat tou tvou hustou tmou.&nbsp;—<br/>Však poblíž tebe houštím žhne<br/>světýlko malé, přeskromné.<br/>Jak všecko kráčí krokem svým!<br/>Vždyť Homunkula tady zřím.<br/>Co bylo s&nbsp;tovaryškem naším?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOMUNKULUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Já se tak z&nbsp;místa k&nbsp;místu vznáším<br/>a&nbsp;v&nbsp;nejkrásnějším smyslu vznik bych rád,<br/>jsa nedočkav své sklo již roztříštiti;<br/>však co jsem viděl posavad,<br/>do toho netroufám si jíti.<br/>Jen důvěrně ti mohu oznámiti,<br/>dva filosofy že jsem v&nbsp;hádce stih,<br/>„příroda, příroda“, toť heslem jich.<br/>Od nich já nechtěl bych se odloučiti,<br/>jim pozemské snad známo je přec bytí:<br/>zda ti mi tedy zvědět nedopřejí,<br/>kam obrátit se nejchytřeji?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Při tom si veď jen na svou pěst.<br/>Kde přízraky se usadily,<br/>i&nbsp;filosof tam bývá milý.<br/>By k&nbsp;jeho umu všichni úctu měli,<br/>těch přízraků hned tucet stvoří celý.<br/>Kdo nebloudí, ten bez rozumu jest.<br/>Když vzniknout chceš, tak vznikni na svou pěst!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOMUNKULUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Což, dobrá rada je přec nad zlato.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak jdi si! Zhlédnem, jak se udá to.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Rozejdou se.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANAXAGORAS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Thaletovi)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tvůj odpor svéhlavý se ještě zvětšil;<br/>což zřejmý důkaz ten tě nepřesvědčil?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">THALES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Každičký vánek vlnu utváří;<br/>hůř se to strohé skále podaří.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANAXAGORAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Z&nbsp;žáru a&nbsp;dýmu vznikla tato skála.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">THALES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vznik všemu živému jen voda dala.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOMUNKULUS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(mezi oběma)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Směl bych se s&nbsp;vámi cestou dát?<br/>Já totiž sám bych vznikl rád!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANAXAGORAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Cožs horské boky kdy, jak ty zde jsou,<br/>Thalete, z&nbsp;bahna zved v&nbsp;noc jedinou?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">THALES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Proud přírody je v&nbsp;toku, věčně plynný,<br/>nečleněn v&nbsp;noc a&nbsp;den a&nbsp;na hodiny.<br/>I&nbsp;tvary největší se zrodily<br/>jen v&nbsp;tvůrčím vývinu, ne z&nbsp;násilí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANAXAGORAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zde z&nbsp;násilí! Vztek ohňů plutonických,<br/>ohromný výbuch dýmů aiolických<br/>prolomil starou kůru ploché země<br/>a&nbsp;nové hory vyvřelo z&nbsp;ní témě.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">THALES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&nbsp;co se z&nbsp;toho dále vyvine?<br/>Ten vrch je zde; nu dobrá, proč by ne?<br/>Takovou hádkou čas jen promarníme<br/>a&nbsp;trpělivý lid jen podvádíme.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANAXAGORAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nesčetné bytůstky, hle, malé<br/>vrch oživují, hnízdí v&nbsp;skále.<br/>Těch Myrmidonů! Mravenčíci<br/>a&nbsp;palečci a&nbsp;trpaslíci!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">HOMUNKULOVI.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tys po velkosti netoužil,<br/>jen v&nbsp;samotářském těsnu žil.<br/>Chceš-li jim vládce představovat,<br/>dám za krále tě korunovat.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOMUNKULUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Co dí můj Thales?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">THALES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne, můj synu!<br/>U&nbsp;malých je i&nbsp;malost činů,<br/>u&nbsp;velkých by též malý vzrost.<br/>Hleď, jeřábů jak hrozí mrak<br/>vzrušeným bytůstkám, a&nbsp;tak<br/>by stejně ohrožen byl král.<br/>Zobáků dravost, ostří spárů<br/>je bědným trpaslíkům k&nbsp;zmaru,<br/>zkáza se šíří dál a&nbsp;dál:<br/>to za zločin, že v&nbsp;tiché chvíli<br/>volavky zaskočeny byly.<br/>Již roste ze setby těch zbraní<br/>krvavé pomsty požehnání;<br/>kdo pobitým jsou nejbližší,<br/>krev trpaslíků prolít chtí.<br/>Nač těm je kopí, přílba, štít,<br/>nač chochol, jejž si uloupili?<br/>Mravenčík s&nbsp;palečkem se skryli.<br/>Voj trpaslíků prchá, zbit.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANAXAGORAS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(po chvíli, slavnostně)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Já dosud obracel se na podsvětí,<br/>však tentokrát má prosba vzhůru letí…<br/>Ty, věčně mladistvá v&nbsp;té výšce své,<br/>tří jmen a&nbsp;tváře trojité,<br/>ty slyš mě v&nbsp;lidu mého strázni té,<br/>Diano, Luno, Hekaté!<br/>Ty, jíž se šíří hruď, ty, dumná v&nbsp;hlubinách,<br/>ty, klidně zářící, ty, násilnice v&nbsp;snách,<br/>tvých stínů sráz kéž dokořán by žel,<br/>tvá stará moc se projev bez kouzel!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Pauza.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak? Vyslyšen jsem již?<br/>Což prosba má,<br/>jež vzhůru lká,<br/>přírody převrátila říš?<br/>Trůn oblý bohyně se sváží níž,<br/>stále je větší, stále blíž,<br/>strastný má oku, hrozný tvar,<br/>do temna rudne jeho žár!<br/>Hrozivý terči! Ne blíž ke mně!<br/>Vždyť zhubíš nás i&nbsp;mořskou pláň i&nbsp;země!<br/>Tak je to pravda? thesalské to ženy,<br/>svých pověr kouzly rozníceny,<br/>tě hříšným zpěvem vyrvaly tvé dráze<br/>a&nbsp;k&nbsp;lidské zneužily zkáze?…<br/>Světelný štít se mračnem kryje,<br/>náhle to žhne a&nbsp;škube, bleskem bije!<br/>Jaký to rachot! Zasyčení!<br/>Do toho vichrů třesk a&nbsp;hřmění!&nbsp;—<br/>Pod trůnem viz, jak ruce spíná&nbsp;—<br/>Odpusť! Já volal! Má to vina!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Vrhne se na tvář.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">THALES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&nbsp;neslyšel a&nbsp;nezřel ještě víc?<br/>Co se nám dálo, nevím sic;<br/>já necítil, co ten zde cítil, šíle,<br/>a&nbsp;přiznám jen, že bláznivé měl chvíle.<br/>Luna své staré místo má<br/>a&nbsp;jakby nic se kolíbá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOMUNKULUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Pygmeů vrch se zahrotil!<br/>Hle, ostrý je, dřív oblý byl.<br/>Já hrozitánský náraz cítil,<br/>jak povětroň se z&nbsp;luny řítil,<br/>a&nbsp;vpravo vlevo nejda s&nbsp;dráhy,<br/>rozmačkal přátele i&nbsp;vrahy.<br/>Tu mohutnost však je mi ctíti,<br/>jež, projevujíc tvůrčí moc,<br/>se z&nbsp;hloubek rve, pak s&nbsp;výšek řítí,<br/>by vrch stál za jedinou noc.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">THALES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Buď klidný! Vždyť to byl jen sen.<br/>Rod šeredů je zahlazen.<br/>Žes nebyl král, ti k&nbsp;blahu jen.<br/>Teď k&nbsp;mořským hodům! Ku slavnosti!<br/>Tam znají uctít divuplné hosti.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Odejdou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vylézá na druhé straně)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kořáním starých dubisk lézt se musí,<br/>ve skalách málem nohu vyvrknu si!<br/>V&nbsp;mém Harcu voní pryskyřice,<br/>a&nbsp;smola&nbsp;— to je něco pro mé plíce,<br/>skoro jak síra… Zde v&nbsp;tom řeckém vzduchu<br/>po našich vůních není ani čuchu!<br/>Já slídil však, jsa zvědět chtivý,<br/>čím pekel žár a&nbsp;muka se tu živí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DRYÁDA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">V&nbsp;své rodné zemi máš sic obratnost,<br/>leč v&nbsp;cizině mi nejsi doma dost.<br/>Neměl bys pořád o&nbsp;vlasti jen sníti,<br/>spíš dubů svatou velebu zde ctíti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vždy máme v&nbsp;mysli bývalý svůj kraj;<br/>kde jsme si zvykli, tam je ráj.<br/>Však pověz mi: co je v&nbsp;té šeré sluji?<br/>Jaké tři stvůry se tam provalují?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DRYÁDA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To Forkyady jsou. Jen přikroč blíž<br/>a&nbsp;oslov je, jestli se nebojíš.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&nbsp;proč by ne?&nbsp;— I&nbsp;hleďme je, ty tvory!<br/>Při vší své pýše musím říc,<br/>já takového nezřel nic.<br/>Vždyť horší jsou než mandragory…<br/>Ne, tohleto! Aj, oko, žasni!<br/>Smrtelní hříchové jsou krásní,<br/>srovnáni s&nbsp;touhle triádou.<br/>U&nbsp;nás se ani na zápraží<br/>nejhlubších pekel neodváží,<br/>čím krásy kraj zde vyniká.<br/>Nu, opravdu, toť antika…<br/>Čují mě, piští, už se štíří,<br/>ti vlkodlaci netopýří.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PRVNÍ FORKYADA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Půjčte mi, sestry, oko, ať se ptá,<br/>kdo kráčet k&nbsp;našim chrámům smělost má.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ó ctihodné! Já před vámi se skláním,<br/>abych byl žehnán trojím požehnáním.<br/>Ač osobně vás neznám sic,<br/>jsem, tuším, vzdálený váš strýc.<br/>Velebných mnoho uviděl jsem bohů,<br/>já před Opou i&nbsp;Rheou ohnul nohu,<br/>k&nbsp;vašim i&nbsp;Zmatku sestrám, Moirám třem,<br/>já přišel včera&nbsp;— nebo předvčírem;<br/>leč něco jako vás já nezahléd.<br/>Toť slasti přespříliš. Zde zmlká ret.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYADY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ten duch, jak zdá se, rozumný je.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Čím to, že o&nbsp;vás neví poezie?<br/>Též, důstojné, mi rcete přec,<br/>proč nezvěčnil vás štětcem umělec,<br/>či proč se o&nbsp;vás nepokusí dláto,<br/>když Venus, Pallas, Juno stojí za to?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYADY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vnořeny v&nbsp;tichou noc a&nbsp;samotu,<br/>na tyhle věci nemyslíme tu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nu ovšem, zde, v&nbsp;tom tichém hájemství,<br/>svět nezná vás a&nbsp;pranikoho vy.<br/>Však měly byste přijít do prostředí,<br/>kde lesk a&nbsp;Múzy na prestolu sedí,<br/>kde odhalí se den co den, ráz dva,<br/>vždy nová mramorová postava;<br/>kde&nbsp;—</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYADY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Pomlč už a&nbsp;nedělej nám chuti!<br/>K&nbsp;ničemu není to tvé vybídnutí;<br/>jsme děti noci, půlnoc vládne námi,<br/>cizí jsme všem a&nbsp;sotva sobě známy.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nu dobrá. Lze tím spíš se převtělovat.<br/>Mytologicky: transsubstanciovat.<br/>Vy dohromady jedno oko máte,<br/>jste tři a&nbsp;jeden zub si podáváte.<br/>Nuž, z&nbsp;trojice se změňte v&nbsp;pouhý pár<br/>a&nbsp;nakrátko své třetí družky tvar<br/>přenechte mně.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">JEDNA Z&nbsp;FORKYAD</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Nu? Jde to?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OSTATNÍ DVĚ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Zkusmo. Snad.<br/>Leč zub ni oko nemožno mu dát.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak jste to nejskvostnější zrovna vzaly.<br/>Pak žádný obraz není dokonalý.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">JEDNA Z&nbsp;FORKYAD</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak přimhuř oko&nbsp;— to je jako nic&nbsp;—<br/>jen jeden tesák ukazuj, ne víc:<br/>tvůj profil hned svůj výraz ztratí:<br/>jak naše sestra budeš vypadati.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ta čest! Nu dobrá!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYADY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dobrá!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(z&nbsp;profilu vypadá jako Forkyada)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Hleďte přec:<br/>Chaosu milovaný zplozenec!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYADY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">My jeho dcerami se smíme zvát.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Fi, hermafroditů mi budou lát.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYADY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Té krásy, jíž se nová trias chlubí!<br/>Dvě oči máme a&nbsp;dva zuby!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&nbsp;já teď před světem se skrývat musím.<br/>Jdu do pekel a&nbsp;ďábly zlekat zkusím.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-6">Odejde.</p>
			<p id="_idParaDest-47" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Skalnaté zátoky Egejského moře</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Měsíc setrvává v&nbsp;zenitu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SIRÉNY</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(kol dokola rozloženy po útesech, hrají na flétny a&nbsp;zpívají)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Půlnočně se rouhajíce,<br/>thesalské-li kouzelnice<br/>zpěvem v&nbsp;hloub tě lákávaly,<br/>z&nbsp;výšek teď, jež v&nbsp;třpyt tě halí,<br/>lij svůj pohled, klidný, stálý,<br/>do vln svítivé té noci,<br/>požehnej svou čaromocí<br/>vřavě, stoupající z&nbsp;vod!<br/>Ty, již tvorstvo službou vzývá,<br/>buď nám, Luno, milostiva!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NEREOVNY a&nbsp;TRITONI</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(v&nbsp;podobě mořských zjevení)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ostřejšími tóny hlučme,<br/>v&nbsp;šíř a&nbsp;dál se rozezvučme,<br/>vyburcujme hlubin rod!<br/>Lítou bouří k&nbsp;břehům hnáni,<br/>plujem, písní přilákáni<br/>do zálivů tichých vod.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Hle, co krásného jsme našli,<br/>hle, co řetězů nás krášlí;<br/>zlatý skvost a&nbsp;šperk jsme samý,<br/>koruna i&nbsp;drahokamy.<br/>Démoni, to váš je čin!<br/>Poklady zde ztroskotaly,<br/>sotva jste se zpívat jaly,<br/>víly našich zátočin!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SIRÉNY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Víme: libují si ryby,<br/>v&nbsp;mořském chladu se jim líbí<br/>život bez bolu, pln změn.<br/>Dnes však dosvědčit by měla<br/>čilá vaše hejna skvělá,<br/>že jste víc než ryby jen.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NEREOVNY a TRITONI</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Však jsme si to promyslili<br/>dřív, než sem jsme dorazili;<br/>sestry, bratří, rychle ven!<br/>Malou pouť dnes podnikneme,<br/>tou jim důkaz provedeme,<br/>že jsme víc než ryby jen.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Odplují.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SIRÉNY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Už zástup se hnul!<br/>To aby k&nbsp;Samothrake plul.<br/>Větry tam příznivé jdou.<br/>Cože tam za lubem mají<br/>v&nbsp;těch mocných Kabirů kraji,<br/>kteří, ač moc mají boží<br/>a&nbsp;stále jen sami se ze sebe množí,<br/>nevědí, čím vlastně jsou?</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tvá zář kéž na nebi plá,<br/>Luno ty milostivá!<br/>Kéž by se neprobudil<br/>den a&nbsp;nás nezapudil!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">THALES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(na břehu HOMUNKULOVI)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">K&nbsp;Nereu, starci, chtěl bych tebe vést;<br/>sic nablízku zde jeho doupě jest,<br/>ale má tvrdou palici<br/>kyselý mrzout bručící,<br/>ba věru všechen lidský rod<br/>nic protivovi neudělá vhod.<br/>Že v&nbsp;budoucno však zírat zná,<br/>on u&nbsp;každého váhu má,<br/>kdo hold vzdá dovednosti této;<br/>mnohým už dobro prokázal.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOMUNKULUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zabušme, snad nás pustí dál.<br/>Snad sklo a&nbsp;plamen hned stát nebude to.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NEREUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zda lidské hlasy to, co zaslech jsem?<br/>Jak zuří to hned všecko v&nbsp;nitru mém!<br/>Stvoření s&nbsp;touhou bohům vyrovnat se,<br/>a&nbsp;s&nbsp;kletbou vždy jen sobě podobat se.<br/>Od dávných let já božský moh mít klid,<br/>leč pud mě hnal, k&nbsp;nejlepším laskav být;<br/>posléze zře, jak čin se k&nbsp;činu řadil,<br/>vše zřel jsem stejné, jak bych nebyl radil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">THALES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&nbsp;přec ti, mořský starče, věří svět.<br/>Nuž, neodháněj nás, tys mudrc-kmet.<br/>Hleď tento plamen: lidský tvar sic má<br/>a&nbsp;přec tvou radu předem přijímá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NEREUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Což na radu by dal kdy lidský sluch?<br/>Vždy v&nbsp;tvrdém uchu moudrý proslov ztuh<br/>Po činu výčitky, jak chceš, měj divé&nbsp;—<br/>čin budeš páchat svévolně, jak dříve.<br/>Co Paridu já otcovských dal rad,<br/>než lstivým chtíčem cizí ženu zmát!<br/>Stál směle na pobřeží helénském;<br/>co duch můj viděl, jemu věstil jsem:<br/>k&nbsp;zalknutí vzduch a&nbsp;půdu v&nbsp;červeni,<br/>v&nbsp;trámoví požár, dole vraždění&nbsp;—<br/>úděs i&nbsp;věhlas, Tróje soudný den,<br/>jenž v&nbsp;rytmy vklet a&nbsp;navždy proslaven;<br/>troufale smál se kmetským výrokům,<br/>šel za choutkou a&nbsp;Trója klesla v&nbsp;rum&nbsp;—<br/>trýzněmi ztuhlá obří zdechlina,<br/>orlům to z&nbsp;Pindu chutná hostina.<br/>Též Ulysses! Což nevěstil mu já,<br/>čím Kyklop sevře jej, čím Kirke lstná;<br/>nevážnost druhů, jeho váhání<br/>a&nbsp;jinou předpověď&nbsp;—? Co měl však z&nbsp;ní?<br/>Až po strastech jej, po přemnoha dnech,<br/>houpavý proud nes na hostinný břeh.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">THALES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Mudrce mrzí, nedbá-li se rad;<br/>dobrý to zkusí ještě jedenkrát.<br/>Peříčko díku pak tím víc ho těší;<br/>nad skálu všeho nevděku je těžší!<br/>Věc významnou chce chlapec prosebník;<br/>na moudrou radu ptá se: jak by vznik.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NEREUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Můj vzácný rozmar nekazte mi přec!<br/>Dnes na mne čeká zcela jinší věc;<br/>své dcery, Doridky, jsem všechny sezval,<br/>ty, jež bych Gráciemi moře přezval.<br/>Ni Olymp nenosí ni vaše zem<br/>tak luzných tvorů a&nbsp;s&nbsp;tím půvabem.<br/>Pružně se znají vrhat, svůdnost v&nbsp;zraku,<br/>na oře Neptunovy s&nbsp;vodních draků,<br/>tak něžně je k&nbsp;nim živel přitulen,<br/>že jejich údy nese krajka pěn.<br/>V&nbsp;barevné škebli nejkrásnější žena,<br/>má Galatea, bude přivezena,<br/>jež, co se Kypris odcizila nám,<br/>na Pafu místo bohyně má chrám;<br/>i trůnu na voze je dědičkou,<br/>jíž božské pocty vyhrazeny jsou.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Pryč! Nesmím chvilku otcovské své slasti<br/>porušit láním, nenávistí zmásti.<br/>K&nbsp;Proteu! K&nbsp;divotvorci! Nechť vám dí,<br/>jak vzniká tvor a&nbsp;jak se promění.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Vzdálí se směrem k&nbsp;moři.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">THALES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ne, tenhle krok nám pranic nevynese;<br/>nechť najdem Protea: hned rozplyne se.<br/>A&nbsp;promluví-li, nedovíš se nic,<br/>jen udiví a&nbsp;zmate tě jen víc.<br/>Však že ti přec je třeba jeho rad,<br/>zkusme to, spějme na cestu se dát.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Odejdou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SIRÉNY</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(nahoře na skalinách)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak vlna vlnu stíhá,<br/>co se to z&nbsp;dálky míhá?<br/>V&nbsp;směr, kterým větry dují,<br/>k&nbsp;nám bílé plachty plují?<br/>Jsou světle ozářeny!<br/>Ne, jsou to mořské ženy.<br/>Se skal se dolů dejme<br/>a&nbsp;dál jim naslouchejme!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NEREOVNY a&nbsp;TRITONI</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Co přinášíme v&nbsp;dlani,<br/>vám všem buď k&nbsp;požehnání.<br/>Pod obřím želvím štítem<br/>ty tvary s&nbsp;přísným třpytem!<br/>Bohů vám nesem zjevy.<br/>Vznešené pějte zpěvy!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SIRÉNY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Byť maličtí jsou,<br/>moc ohromnou<br/>přiznal jim trosečník mnohý.<br/>Pradávné ctíme v&nbsp;nich bohy.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NEREOVNY a&nbsp;TRITONI</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kabiry přinášíme,<br/>tak mír vám zajistíme.<br/>Kde oni vládnou, svatí,<br/>vlnám se vlídnost vrátí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SIRÉNY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jsme slabší vás.<br/>My loď vedem v&nbsp;sráz.<br/>Však vy nás předčíte,<br/>vy mužstvo chráníte.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NEREOVNY a&nbsp;TRITONI</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jen tři jsme dopravili,<br/>čtvrtého nepřemluvili;<br/>prál, on že je ten pravý,<br/>ti druzí že nemají hlavy.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SIRÉNY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak tupí druha druh,<br/>tak boha ztupí bůh.<br/>Vy všechny je ctěte,<br/>sic do zkázy jdete.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NEREOVNY a&nbsp;TRITONI</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vlastně je sedm jich.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SIRÉNY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&nbsp;jaký že osud tu trojici stih?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NEREOVNY a&nbsp;TRITONI</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nemáme odpovědi.<br/>V&nbsp;Olympu as to vědí.<br/>Též osmého zanes tam osud;<br/>naň učenci nepřišli posud.<br/>Své milosti všichni nám přejí;<br/>a&nbsp;stále se vyvíjejí.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nic jim nelze přirovnat,<br/>stále výš to prahne.<br/>Čeho nikdo nedosáhne,<br/>chce jich rozlačněný hlad.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SIRÉNY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">My vzýváme vše;<br/>ať v&nbsp;luně to je,<br/>ať sluncem to žhne.<br/>Nám k&nbsp;duhu to jde.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NEREOVNY a&nbsp;TRITONI</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Věhlasem skvít se nejvyšším,<br/>nám závidí as mnohý!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SIRÉNY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ni hrdinům antiky<br/>čin nepřán tak veliký.<br/>Plout za zlatým rounem, to bylo jim vším,<br/>to slulo jim věhlasem nejvyšším.<br/>Vám: za Kabiry, bohy!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Opakuje se sborem.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Plout za zlatým rounem, to bylo jim vším:<br/>Nám<br/>za Kabiry, bohy.<br/>Vám</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">NEREOVNY a&nbsp;TRITONI odplují.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOMUNKULUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zřím na bohy? Spíš na hrnce!<br/>Jak z&nbsp;hlíny vypadají.<br/>To pro pány je učence!<br/>Hlavy si otloukají.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">THALES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vždyť právě to se žádá dnes:<br/>hodnotu mince dělá rez.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PROTEUS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(nepozorován)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To, starý bajkář, slyším s&nbsp;potěšením.<br/>Čím věc je divnější, tím výš ji cením.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">THALES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kde jsi, ó Protee?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PROTEUS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(mluví břichem, teď zblízka, teď z&nbsp;dálky)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jsem zde! Jsem tu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">THALES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Já odpouštím ti starou hru.<br/>Však přítel jsem, tak žerty stranou!<br/>Vím, hraješ si na schovávanou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PROTEUS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(jakoby z&nbsp;dálky)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Buď zdráv!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">THALES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(tiše HOMUNKULOVI)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Je zcela blízko. Zasviť jen!<br/>Zvědavost zrovna rybí má;<br/>ať v&nbsp;cokoli je proměněn,<br/>plameny hned se přiláká.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOMUNKULUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nuž abych zář svou plně rozlil;<br/>však ostražitě, sice sklo bych rozbil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PROTEUS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(v&nbsp;podobě obří želvy)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Co půvabně, tak skvostně plá?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">THALES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zahaluje HOMUNKULA)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Což, zblízka-li to zřít je touha tvá,<br/>malinkou námahu jen způsob sobě,<br/>lidsky se postav na své nohy obě.<br/>Od nás to vlídnost je, my v&nbsp;moci máme,<br/>smí-li kdo zřít, co zakrýváme.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PROTEUS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(v&nbsp;ušlechtilé podobě)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ovládáš posud světaznalou lest.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">THALES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tvar měnit posud rozkoší ti jest.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Odhalil HOMUNKULA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PROTEUS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(užasle)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Svítící mužík! Kdo kdy tohle zřel!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">THALES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">O radu ptá se: vzniknouti by chtěl.<br/>Neb div! Jak od něho jsem slyšel,<br/>prý byla ho jen půl, když na svět přišel.<br/>Ne snad že ducha se mu nedostává:<br/>spíš toho, co se hmotně nahmatává.<br/>Váhu teď sklo mu zaručuje jen,<br/>i touží především: být ztělesněn.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PROTEUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Dítětem panny zvát se smíš:<br/>dřív než bys <span class="MLP_znak_kurziva_11b">měl</span> být, jsi tu již.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">THALES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(potichu)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Též jinak není neproblematický,<br/>neb zdá se mi být hermafroditický.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PROTEUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tím se to ještě snáze stane;<br/>všechno je možné, když si zmane.<br/>Jen bez meškání ať se stvoří:<br/>započni hned! a&nbsp;v&nbsp;širém moři!<br/>Nejdřív se v&nbsp;malém zařídíš,<br/>nejmenší tvory pohlcuješ,<br/>pak vzrůstáš zvolna výš a&nbsp;výš<br/>a&nbsp;k&nbsp;větším úkolům se dotvořuješ.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOMUNKULUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak vlahý vzduch to vane zde!<br/>Vonící vlhkost k&nbsp;srdci jde.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PROTEUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ba věru, znejmilejší hochu,<br/>a&nbsp;ještě svěžejší to bude dál,<br/>pojď, pokročíme po převlace trochu,<br/>vzduch aby kouzelnější vál.<br/>Vpředu ten průvod, vždyť jej zříš,<br/>na vodách šumí, pojď mu blíž.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">THALES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Já s&nbsp;vámi jdu to uvidět.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOMUNKULUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Památný trojmo duchů let!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Rhodští Telchinové na hippokampech a&nbsp;mořských dracích, třímajíce Neptunův trojzub.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">My trojzubec bohu jsme Neptunu skuli,<br/>jímž vlny zná krotit, když k&nbsp;výškám se vzduly.<br/>Jak rozpoutá kypící mračna bůh hromu,<br/>bůh Neptun dá odpověď rachotu tomu;<br/>nechť shůry se zubatě klikatí žár,<br/>vln syčivých zdola se vychrlí var;<br/>a&nbsp;vše, co se octlo tvář ve tváři smrti,<br/>je houpáno dlouho, než hloubka to zhltí.<br/>Své žezlo nám podal, by utich dnes vír&nbsp;—<br/>Vln lehký vám nesem a&nbsp;slavnostní mír.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SIRÉNY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zdar vám&nbsp;— Hélia kdož ctíte,<br/>dnem kdo kochati se smíte&nbsp;—<br/>teď, kdy noční zář se chví,<br/>teď, kdy země Lunu ctí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TELCHINOVÉ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ó bohyně něhy tam v&nbsp;nebeské výši!<br/>Jak vznícen tvůj sluch je, když bratra ctít slyší!<br/>Slyš, z&nbsp;ostrova Rhodu to blaženě zní,<br/>tam k&nbsp;poctě mu do věků paian se chví.<br/>Běh dne-li se započne v&nbsp;průvodu Hór,<br/>on v&nbsp;paprscích skloní k&nbsp;nám žárný svůj zor.<br/>A&nbsp;hory a&nbsp;města i&nbsp;vlny a&nbsp;břehy,<br/>vše bohu se líbí, vše plno je něhy.<br/>Nás nehalí mha; a&nbsp;když hrozit se zdá,<br/>jen paprsk, jen vánek&nbsp;— a&nbsp;ostrov zas plá!<br/>Tam Foibovi na sta my dáváme tvarů,<br/>tvar juna, tvar obří, znak moci, znak žáru.<br/>My první, moc olympských ctíce a&nbsp;zář,<br/>jsme postavu lidskou jim dali a&nbsp;tvář.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PROTEUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jen ať se chlubí, ať si pějí!<br/>Slunečné paprsky se smějí<br/>nesvatým dílům neživým.<br/>Jen ať si taví, teší, hrají;<br/>ulito v&nbsp;kovu-li to mají,<br/>pyšní se tím jak bůhvíčím.<br/>A&nbsp;nač ta chlouba&nbsp;— nic to není.<br/>Bohů socha se zaskvěje&nbsp;—<br/>a&nbsp;pak se země zachvěje,<br/>a&nbsp;teď už jsou zas roztaveni.<br/>Pozemské dění&nbsp;— marná věc&nbsp;—<br/>jen dření to a&nbsp;štvaní přec.<br/>Životu spíš je vlna vhod;<br/>do věčných zanesu tě vod,<br/>já, Proteus-delfín.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Promění se v&nbsp;delfína.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Vzhůru, dím.<br/>Dosáhneš, čeho srdce žádá.<br/>Pojď, já tě vezmu na svá záda<br/>a&nbsp;s&nbsp;oceánem zasnoubím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">THALES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vší chvály hodno je tvé přání,<br/>jen dej se od počátků do vznikání,<br/>pohotov k&nbsp;rychlým změnám vždy!<br/>Jdi, projdeš podle věčných norem<br/>tisíci, pratisíci forem,<br/>až k&nbsp;člověku máš ještě kdy.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">HOMUNKULUS vstoupí na PROTEA-delfína.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PROTEUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Pojď, duchu, ke mně v&nbsp;říš mé vláhy,<br/>vzrosteš a&nbsp;rozšíříš se záhy,<br/>dle libosti se zařídíš.<br/>S&nbsp;vyššími řády nic to není.<br/>Jak na člověka se kdo změní,<br/>je docela s&nbsp;ním konec již.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">THALES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nu, přijde na to! Též je pěkné zas,<br/>být mužem pořádným; a&nbsp;v&nbsp;pravý čas!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PROTEUS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(THALETOVI)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kdos, tvoje zásluhy kdo má,<br/>ten arci chvilku přetrvá;<br/>neb v&nbsp;duchů družině té šeré<br/>já vidím tě už roky steré.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SIRÉNY</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(na skaliscích)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zda těch mráčků kruh tam zříte,<br/>bíle lnoucí k&nbsp;měsíci?<br/>Holubičky láskou zpité<br/>jsou to, křídly svítící.<br/>Z&nbsp;Kypru milostná se dala<br/>její družina sem v&nbsp;let.<br/>Teď je slavnost dokonalá!<br/>Teď nám plně září svět!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NEREUS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přistupuje k&nbsp;THALETOVI)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Poutník, jenž se nocí šine,<br/>za úkaz jen vzduchu má to;<br/>my jsme duchové a&nbsp;z&nbsp;jiné,<br/>správné stránky zříme na to:<br/>zázračné ty holubice<br/>jsou mé dceři společnice,<br/>na škebli když přijet chce.<br/>Z&nbsp;toho dvůr je měsíce.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">THALES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ano, také já mám za to:<br/>řádný muž má zbadat svět,<br/>živé však, co lidem svato,<br/>v&nbsp;teplém hnízdě udržet.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PSYLLOVÉ a&nbsp;MARSOVÉ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(na mořských býcích, telatech a&nbsp;beranech)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">V&nbsp;drsné kyperské sluji,<br/>Neptunem nepotopeni,<br/>Seismem nerozdrceni,<br/>kde vánky od věků dují,<br/>jak v&nbsp;bájích, jež z&nbsp;pradávna známe,<br/>vše tiše vykonáváme,<br/>vůz Kypridin uchováváme,<br/>a&nbsp;nezřenu v&nbsp;půlnočním tmění,<br/>skrz vodstev ševelení<br/>půvabnou dceř nesem blíž.<br/>Nás nevyhnal z&nbsp;dělného bydla<br/>ni orel ni lev, jenž má křídla,<br/>kříž ani půlměsíc;<br/>ať se to střídá sebevíc,<br/>ať trůní onen či ten,<br/>ať se to povraždí jen,<br/>ať města i&nbsp;státy jdou v&nbsp;plen,<br/>my neseme již,<br/>my půvabnou vládkyni nesem vám blíž.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SIRÉNY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">V&nbsp;mírném spěchu, v&nbsp;lehkém reji<br/>kolem vozu v&nbsp;spleti řad,<br/>v&nbsp;pruzích, jež se províjejí,<br/>v&nbsp;kroužení jak táhlý had,<br/>Nereovny, divé ženy,<br/>Doridky, jež něžné jste,<br/>matčin obraz převtělený,<br/>Galateu, přineste!<br/>Vidíme ji božsky skvít se,<br/>nesmrtelných vážnost má,<br/>leč jak žena smrtelnice<br/>svůdná je i&nbsp;půvabná.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DORIDKY</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vesměs na delfínech, táhnouce ve sboru mimo NEREA)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Rozlij, Luno, stín a&nbsp;záři<br/>na junů květ přeskvělý,<br/>neb my před otcovou tváří<br/>zjevit chcem se s&nbsp;manžely.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">NEREOVI.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Chlapci jsou to, zachránily<br/>jsme je z&nbsp;chřtánu příboje,<br/>v&nbsp;mech a&nbsp;rákos položily,<br/>k&nbsp;světlu zahřály si je;<br/>žhavě nás teď pocelují,<br/>věrně za to poděkují:<br/>hleď, jaký to půvab je!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NEREUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nevšední dvojí zisk to z&nbsp;jedné práce:<br/>být milosrdný a&nbsp;tím pokochat se!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DORIDKY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Chválíš-li, co zamýšlíme,<br/>přání splněno nám buď:<br/>kéž je nesmrtelně smíme<br/>na svou mladou tisknout hruď!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NEREUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Smíte se z&nbsp;lovu radovati,<br/>smí hoch být v&nbsp;muže přetvořen;<br/>však já bych nedoved vám dáti,<br/>co může Zeus vám dáti jen.<br/>Vám láska&nbsp;— vlnou bez trvání<br/>a&nbsp;vy jen houpány jste jí,<br/>pak, přejde-li vás milkování,<br/>zas na břeh muž se vysadí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DORIDKY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak abychom smutně se loučily,<br/>ač rády vás máme, vy milí!<br/>My po věčné věrnosti toužily,<br/>leč bozi nedovolili.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MLADÍCI</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nuž hýčkejte si nás jen dál,<br/>nás, chrabré trosečníky;<br/>je nám, jak sen by se nám zdál,<br/>že nelze líp. Ó díky!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">GALATEA se blíží na voze z&nbsp;mušlí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NEREUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tos ty, moje drahá!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">GALATEA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ó štěstí, zde být!<br/>Vy delfíni, stůjte! Chci na otce zřít.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NEREUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Už přešli, přešli už, jsou v&nbsp;dáli,<br/>tím kroužícím pohybem kola.<br/>Což dbají, zda co z&nbsp;nitra, ze srdce volá?<br/>Ach, kéž by mne tam s&nbsp;sebou vzali!<br/>Však jediný pohled pohladí,<br/>že celý rok mi nahradí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">THALES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zdar! Znova! Zdar světu!<br/>Všecek radostí kvetu,<br/>proniknut krásna i&nbsp;pravdy shodou…<br/>Vše povstalo z&nbsp;vody, vše stvořeno vodou!!<br/>Všechno smí vodou trvání míti!<br/>Oceáne, přej nám svého věčného bytí.<br/>Ty kdybys nebyl mraků dech,<br/>potoky nehnal z&nbsp;výšin všech,<br/>neřídil řek i&nbsp;spád i&nbsp;běh,<br/>nechytal dravost proudů těch,<br/>čím horstva i&nbsp;pláně, čím svět by pak žil?<br/>Tebou jen život uchován byl.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ECHO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(sbor veškerých kruhů)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tebou se život lil do všech nám žil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NEREUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Houpavě plují v&nbsp;dálku zpět,<br/>už nekříží se náš hled a&nbsp;hled;<br/>v&nbsp;táhlých řetězů pruhu,<br/>v&nbsp;slavnostně zladěném kruhu<br/>krouží těch nesčetných rej.<br/>Ale mé dcery škeblí trón<br/>stále zřím&nbsp;— je to on&nbsp;—<br/>jak světlem hvězd<br/>v&nbsp;tom shluku svítí.<br/>Předrahý třpyt v&nbsp;té vřavě smím zříti,<br/>já vidím jej, já hmatám jej,<br/>blízko, blíž, pravdivěj.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOMUNKULUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Rozkošné vlhko cítím,<br/>a&nbsp;na cokoli svítím,<br/>je vše tak plno krás.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PROTEUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zde vlhko mokvá žitím,<br/>zde vzplá tvé světlo, cítím,<br/>a&nbsp;vydá luzný hlas.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NEREUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tam nové zas tajemství ve středu reje!<br/>Co zří naše oči? A&nbsp;cože se děje?<br/>Co u&nbsp;nohou, tam u&nbsp;mé dcery, se třpytí?<br/>Kol škeble to šlehá, teď milostně svítí&nbsp;—<br/>to tepot je lásky, to lásky je vzlet!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">THALES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Toť Homunkulus&nbsp;— a&nbsp;Proteus ho sved…<br/>On pudem tam hnán je v své vládcovské touze,<br/>už slyším, jak v&nbsp;úzkosti ječí to dlouze,<br/>vždyť rozbít se musí tam o&nbsp;světlý trůn;<br/>teď plane, teď blýská, už rozlil se v&nbsp;tůň!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SIRÉNY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Hle, ohnivý zázrak se na vlnách blyští,<br/>jež o&nbsp;sebe tlukou a&nbsp;v&nbsp;jiskrách se tříští!<br/>A&nbsp;výš se to zmítá a&nbsp;jasněj to plá,<br/>žhnou těla, vše půlnočně hořet se zdá,<br/>kolkolem je oheň, vše rudost má jeho&nbsp;—</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nuž, vládu měj Eros, jenž počátkem všeho!</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zdar buď vlnám! Zdar buď moři,<br/>na němž oheň svatě hoří!<br/>Zdar buď vodě! Zdar buď žáru!<br/>Zdar buď zázračnému varu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VEŠKEREN SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vánkům zdar, jež tiše dýší!<br/>Tajům zdar všech zemních skrýší!<br/>Velebeni v&nbsp;slávě své,<br/>všichni čtyři živlové!</p>
		</div>
</body>
</html>