<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>faust-2</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="faust-2" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-1" class="MLP_uroven2_basne ParaOverride-1">Věnování</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Zas, chvějné postavy, mě oblétáte,<br/>jež mlád jsem zřel kdys kalným okem svým.<br/>Zda zachytím vás aspoň tentokráte?<br/>Jsem dosud posedlý tím blouzněním?<br/>Jak dorážíte! nuž, ať vládu máte,<br/>jak z&#160;hlubin zrodila vás mha i&#160;dým;<br/>má prsa mladistvě se rozevlála<br/>tou parou kouzel, nad vámi jež sálá.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Vy vracíte mi obraz mého máje<br/>a&#160;mnohý drahý stín se s&#160;vámi chví;<br/>jak stará, polodoznělá už báje,<br/>hle, prvá láska, prvé přátelství;<br/>je obrozena bolest; znova lkaje,<br/>stesk o&#160;života labyrintu zní<br/>i&#160;o&#160;těch dobrých, přede mnou kdo skláni,<br/>o krásné chvíle sudbou oklamáni.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Již nenaslouchají mi při mém díle<br/>ty duše, jimž jsem prvé zpěvy pěl;<br/>již rozprášeno hemžení je milé<br/>a&#160;prvý ohlas dozvučel mi, žel!<br/>Zní strast má v&#160;cizí davy nahodilé,<br/>i jejich potlesk už mě rozsmutněl,<br/>a&#160;kdo mou píseň dříve rádi měli,<br/>ti, jsou-li živi, v&#160;svět se poztráceli.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Mne touha, jíž jsem dávno odvyk, jímá,<br/>mne duchů vábí tiše vážná říš;<br/>teď zpěv, jenž v&#160;aiolské jak harfě dřímá,<br/>se line z&#160;prsou pološeptem výš,<br/>já zachvívám se, slzy před očima,<br/>mé přísné srdce zjihlo, ztichlo již.<br/>To vše, co mé je, v&#160;dálkách zřím jak v&#160;snění,<br/>a&#160;zmizelé se ve skutečnost mění.</p>
		</div>
</body>
</html>