<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>faust-12</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="faust-12" xml:lang="cs-CZ" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-55" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">PÁTÉ <a id="_idTextAnchor008"></a>DĚJSTVÍ</p>
			<p id="_idParaDest-56" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-8">Širý kraj</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">POUTNÍK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jsou to tmavé lípy, ano,<br/>košaté a&nbsp;letité;<br/>s&nbsp;nimi shledat se mi dáno<br/>po tak dlouhé pouti mé!<br/>Zde je chýše, jež mě skryla<br/>ve svůj azyl hostinný,<br/>když mě vzteklé vlny síla<br/>vyvrhla tam na dyny.<br/>Švarní hostitelé milí,<br/>požehnat vám dvěma chci;<br/>snad jsou, žel&nbsp;— neb staří byli —<br/>mrtvi už mí zachránci.<br/>Zbožně dvojice ta žila.<br/>Zabušit mám? Zavolám?<br/>Dosud vám-li dobrá díla<br/>přáno konat, pokoj vám!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BAUKIS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(velmi stará matička)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zticha, zticha, milý muži,<br/>ať se manžel nevzbudí!<br/>Dlouhý spánek starce vzpruží<br/>pro ty chvilenky, co bdí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">POUTNÍK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Pověz, matičko, zda díkem<br/>záchranu ti splácet smím;<br/>jsi to ty, jež nad mladíkem<br/>skláněla se s&nbsp;chotěm svým?<br/>Rci, jsi Baukis, která rty mi<br/>svlažila, z&nbsp;nichž dral se ston?</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Vystoupí manžel.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ty, jenž do vln pro skvosty mi<br/>seskočil&nbsp;— jsi Filemon?<br/>Ohýnek váš plál tak čile,<br/>stříbrně váš zvonek zněl<br/>a&nbsp;ty děsivé své chvíle,<br/>díky vám, jsem přežít směl.<br/>Teď jdu shlédnout bez hranice<br/>ohromné to moře tam;<br/>kleknout musím, pomodlit se,<br/>tolik tísně v&nbsp;srdci mám!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Vystupuje po dyně vzhůru.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FILEMON</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(BAUKIDĚ)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Na zahrádku sedneme si,<br/>prostírej tam pro nás tři.<br/>Jen ať běží, ať se zděsí,<br/>neuvěří, co tam zří.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Stoje vedle POUTNÍKA.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Svého škůdce, moře líté,<br/>zuřící a&nbsp;plné zrad,<br/>proměněno tady zříte<br/>v&nbsp;mírný kraj, ba v&nbsp;rajský sad.<br/>Kmet, já, neúčasten díla<br/>nepřičinliv stranou stál,<br/>a&nbsp;jak mizela mi síla,<br/>vlny couvaly vždy dál.<br/>Chytrých pánů sluzi smělí<br/>kopat jali se a&nbsp;zdít,<br/>moře odsud odháněli,<br/>sami chtíce pány být.<br/>Lán se střídá s&nbsp;lučinami,<br/>vísky, háj a&nbsp;les tu zříš.&nbsp;—<br/>A&nbsp;teď pojď a&nbsp;pojez s&nbsp;námi,<br/>sluníčko se sklání již.&nbsp;—<br/>V&nbsp;dálkách plachty pospíchají<br/>vstříc svým mořským zátokám.<br/>Hnízdo své přec ptáci znají;<br/>neb teď přístav je až tam.<br/>V&nbsp;daleku, kam zrak tvůj míří,<br/>vidíš modrý mořský lem;<br/>vlevo, vpravo, po vší šíři<br/>hustě obydlenou zem.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Sedíce na zahrádce ve třech.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BAUKIS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Oněměls? A&nbsp;ani skývy<br/>nepojedí ústa tvá?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FILEMON</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Chtěl by vyslechnout ty divy;<br/>vypravuj, vždyťs hovorná.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BAUKIS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Divná věc se tady děla,<br/>nutno to mít za zázrak.<br/>Ještě teď se chvěju celá.<br/>Nebylo to jenom tak.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FILEMON</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Hřešil císař snad, když v&nbsp;léno<br/>dal mu pobřežní tu zem?<br/>Což to slavně nehlášeno<br/>jízdným říšským heroldem?<br/>Tady blízko, zde z&nbsp;té strany,<br/>počínali hrazení,<br/>zřídili tu chýše, stany;<br/>palác dál tam v&nbsp;kraji ční.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BAUKIS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Rýčem, lopatou, vší mocí<br/>marně za dne ráz a&nbsp;ráz.<br/>Jiskérky kde žhnuly v&nbsp;noci,<br/>nazítří tam stála hráz.<br/>Lidské oběti se dály.<br/>V&nbsp;nočních tmách zněl pláč a&nbsp;kvil.<br/>Plameny se k&nbsp;moři draly&nbsp;—<br/>z&nbsp;jitra průplav hotov byl.<br/>On je bezbožný a&nbsp;chtivý,<br/>chce náš les a&nbsp;domek mít;<br/>aby on byl milostivý,<br/>soused má mu poddán být.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FILEMON</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vždyť nám v&nbsp;tom svém novém kraji<br/>nabíd krásný stateček.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BAUKIS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vodní dno tam statky mají,<br/>udrž si svůj kopeček!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FILEMON</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-5">Teď se ještě před kapličkou<br/>do západu dívejme!<br/>Zvoňme, klekněm, modlitbičkou<br/>pána boha vzývejme!</p>
			<p id="_idParaDest-57" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Palác</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Prostranný sad; velký přímočarý průplav.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">FAUST v&nbsp;nejvyšším stáří; prochází se zadumán.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VĚŽNÍK LYNKEUS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(hlásnou troubou)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Plá západ. Spějí do přístavů<br/>poslední lodi v&nbsp;dálkách tam.<br/>Od moře právě do průplavu<br/>veliký člun se nese k&nbsp;nám.<br/>Veselé vlajky pestře vlají,<br/>stožáry přichystány ční.<br/>Tvým pracím plavci požehnají,<br/>tvé blaženství se slavně dní.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Z&nbsp;výspy se ozve zvonek.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vytrhne se z&nbsp;dum)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Proklatě! Hnusné vyzvánění!<br/>Jak rána do zad vždy to jest!<br/>Svou říši zřím, jíž konce není;<br/>však vzadu&nbsp;— ne, to nelze snést!<br/>Ten zvuk mi zapomenout nedá:<br/>v&nbsp;mých zemích nečistý zbyl cíp;<br/>mně nenáleží bouda hnědá<br/>ni shnilá kaple poblíž lip.<br/>Mně nelze okřát u&nbsp;té chaty,<br/>neb cizí stín mi vždycky děs;<br/>to píchá do oka i&nbsp;paty&nbsp;—<br/>kéž odsud v&nbsp;dálce byl bych kdes!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VĚŽNÍK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(jako prve)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ten pestrý člun! Jak spěchá sem,<br/>hnán podvečerním větříkem!<br/>Co beden, skříní, pytlů všech<br/>rozhoupal jeho hbitý běh!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Vplouvá nádherný člun, s&nbsp;hojným a&nbsp;pestrým nákladem cizích končin.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">MEFISTOFELES a&nbsp;TRÉ OBRŮ.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak, přistáváme,<br/>jsme už tu.<br/>Zdar pánovi,<br/>zdar patronu!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Vystupují; zboží se vykládá na břeh.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nu, výborně jsme obstáli,<br/>jen ať nás patron pochválí!<br/>Dvě lodi dal nám, s&nbsp;dvaceti<br/>vidí nás teď se vraceti.<br/>O&nbsp;zdaru naší výpravy<br/>ať skvostný náklad vypráví.<br/>Svobodné moře volnost dá,<br/>tam rozvážnost je škodlivá,<br/>tam heslem: udici svou hoď,<br/>ať je to ryba nebo loď,<br/>a&nbsp;máš-li tři, tu čtvrtou též<br/>lehce už hákem přitáhneš<br/>a&nbsp;taky pátá bude tvá,<br/>neb kdo má moc, i&nbsp;právo má.<br/><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Co</span> získáš, platí; <span class="MLP_znak_kurziva_11b">jak</span>, toť jiná.<br/>Vždyť přece každý matros ví:<br/>válčení, obchod, pirátství,<br/>to trojice je trojjediná.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRÉ OBRŮ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Neřekne dík!<br/>Nechce nás znát!<br/>Jak bychom pánu<br/>nesli smrad.<br/>Div, že se na nás<br/>nešklíbí;<br/>královský lup<br/>se nelíbí!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jen se mi na mzdu<br/>netěšte dál!<br/>Vždyť si z&nbsp;vás každý<br/>díl svůj vzal.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OBŘI</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Pro kočku leda<br/>díl to byl;<br/>my chceme všichni<br/>rovný díl.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Dřív projděte zámku<br/>komnaty,<br/>sneste tam náklad<br/>bohatý!<br/>Když prohlédne potom,<br/>co snesli jste,<br/>a&nbsp;bedlivě všechno<br/>si rozpočte,<br/>však pustí už chlup<br/>a&nbsp;pozve vás<br/>a&nbsp;v&nbsp;loďstvu bude<br/>co den, to kvas.<br/>Však přiletí zítra ti pestří ptáci;<br/>o ně se starat, mou je prací.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Náklad se odnáší.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(FAUSTOVI)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vrásky a&nbsp;chmurný pohled máš,<br/>jak o&nbsp;divech se dovídáš.<br/>Tvůj umný čin je dokonán,<br/>průplav nás vede v&nbsp;oceán;<br/>ochotné moře v&nbsp;spěšný běh<br/>přijímá loď, již vyslal břeh.<br/>Viď, zde od toho paláce<br/>tvá paže svírá svět, jak chce;<br/>ten rozmach počátek tu vzal.<br/>Zde prvý domek z&nbsp;prken stál;<br/>kde nyní člunů čilý ruch,<br/>dals vydlabati rýhy struh.<br/>Tvůj smělý um, spěch sluhů tvých<br/>na souši slaven, na mořích.<br/>Zde&nbsp;— odsud&nbsp;—</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Zlořečené zde!<br/>To právě trýzní mě a&nbsp;štve.<br/>Tys obratný, i&nbsp;chci ti říci,<br/>co mi tak hnusné, čím dál víc.<br/>Jsou mi to muka drásající<br/>a&nbsp;stydím se, když mám to říc.<br/>Ty staré chtěl bych dostat z&nbsp;domu,<br/>sám abych pod lípy si sed;<br/>když nepatří mi pár těch stromů,<br/>já nevěřím, že můj je svět.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">S&nbsp;větvemi větve by se spjaly,<br/>k&nbsp;vyhlídce by se sroubit daly<br/>a&nbsp;zrak by zíral v&nbsp;šíř i&nbsp;dál,<br/>co všechno, vše já vykonal,<br/>a&nbsp;naráz by tam odtud zřel<br/>mistrovský kousek lidských děl:<br/>dokázalť podnikavý um,<br/>že prostor získán národům.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak nejhůře jsme trestáni.<br/>To bohatců je strádání.<br/>Když zvonek zní, lip vůně vlá,<br/>mne hřbitovem to ovívá.<br/>Nechť všemocná má vůle je,<br/>zde o&nbsp;písek se rozbije.<br/>Jak zažehnat, co nelze snésti?<br/>Jak zacinká to, svírám pěsti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Toť odporné! Nu, jak by ne,<br/>tím život arci zatrpkne.<br/>Sluch zjemnělý, jak každý ví,<br/>to klinkání si protiví,<br/>to hnusné bim-bam ufňukané,<br/>jímž z&nbsp;nebe nebíčko se stane<br/>a&nbsp;jež vám vrní v&nbsp;každou dobu<br/>od prvé dětské lázně k&nbsp;hrobu,<br/>jako by mezi bim a&nbsp;bam<br/>váš bdělý život byl ten tam.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ten jejich odpor svéhlavý<br/>to vše, co mám, mi otráví,<br/>že, nechť i&nbsp;v&nbsp;hloubkách trpím tím,<br/>se stávám nespravedlivým.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&nbsp;načpak lítost namlouvat si!<br/>To patří ke kolonizaci!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak jděte jen a&nbsp;odstraňte je!&nbsp;—<br/>Vždyť krásný stateček jsi zhlíd,<br/>jímž starochy chci odškodnit.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">My unesem je, usadíme&nbsp;—<br/>Jsou v&nbsp;suchu, než se otočíme,<br/>pak, přeneseni násilím,<br/>se smíří s&nbsp;krásným bydlem svým.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Pronikavě zahvízdne.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">TRÉ OBRŮ vystoupí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Hej, nový úkol pán vám dá.<br/>A&nbsp;zítra&nbsp;— lodní paráda.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRÉ OBRŮ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Náš starý špatně přijal nás.<br/>Nám slavnost přijde vhod a&nbsp;včas.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ad spectatores)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-5">I&nbsp;tento příběh už se stal,<br/>když vinici vzal Achab král.</p>
			<p id="_idParaDest-58" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Hluboká noc</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VĚŽNÍK LYNKEUS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zpívá na zámecké hlídce)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Já dívám se, dívám,<br/>neb vidoucí jsem,<br/>já věžník si zpívám<br/>a&nbsp;miluji zem.<br/>Zřím blízko, zřím dálky<br/>a&nbsp;kroužení hvězd<br/>jak laňky a&nbsp;skalky<br/>mi na dosah jest.<br/>A&nbsp;věcí všech libý<br/>zřím soulad a&nbsp;znám,<br/>tak vše se mi líbí,<br/>i&nbsp;sobě já sám.<br/>Vy blažené oči,<br/>co zřely jste kdy&nbsp;—<br/>nechť bylo, jak bylo,<br/>přec nádherné vždy!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Pauza.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nestojím tu na cimbuří,<br/>bych jen slast a&nbsp;rozkoš zhléd;<br/>jakým úděsem to zuří,<br/>jakou hrůzou temný svět!<br/>Bludných jisker mihotání<br/>v&nbsp;dvojím šeru lip já zřím;<br/>teď už mocné plápolání,<br/>rozdmýchané povětřím.<br/>Vlhce omšená ta chata<br/>v&nbsp;kouře hustý sloup se mění.<br/>Rychle! Nikdo nepřichvátá?<br/>Pomoc! Pomoci už není.<br/>Ti dva stařečkové milí,<br/>neprchnou-li, zemřít musí;<br/>vždy tak úzkostliví byli<br/>s&nbsp;ohýnkem; teď dým je dusí.<br/>Plane plamen, v&nbsp;mechu šílí<br/>zčernalém ta výheň vzteklá;<br/>kéž by se jen zachránili<br/>z&nbsp;toho horoucího pekla!<br/>Z&nbsp;větve na větev to šlehá,<br/>na listoví požár lehá;<br/>suché ratolesti svítí,<br/>řítíce se s&nbsp;praskotem.<br/>To že, oči mé, vám zříti!<br/>Že tak bystrozraký jsem!<br/>Ulámané větve boří,<br/>hroutíce se, kapličku,<br/>vršky lip už ostře hoří<br/>v&nbsp;tanci hadích jazýčků.<br/>Vydutý kmen obléká se<br/>v&nbsp;purpur až po kořen sám.&nbsp;—</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Dlouhá pauza. Zpívá.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">V&nbsp;prosté co tu stálo kráse<br/>po sta roků, je to tam.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(na balkonu, obrácen k&nbsp;výspám)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Co zpěvem lká to na mé věži?<br/>Slovo i&nbsp;píseň pozdě zní.<br/>Můj věžník kvílí. Na mně leží<br/>ten skutek netrpělivý.<br/>Však nechť i&nbsp;zkázu háje vidím,<br/>nechť zuhelnatí kmeny lip,<br/>rozhlednu místo nich tam zřídím,<br/>v&nbsp;bezmezno budu zírat líp.<br/>Pak může zrak se k&nbsp;místu nésti,<br/>jež dám těm starcům za pobyt<br/>a&nbsp;na němž budou v&nbsp;pozdním štěstí<br/>mou velkodušnost velebit.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_tucne_11b">a&nbsp;TRÉ OBRŮ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(dole)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Už je to. Tryskem zpět se štvem.<br/>Žel, že to nešlo po dobrém.<br/>My klepali, my tloukli tam&nbsp;—<br/>nebylo otevřeno nám;<br/>my tloukli dál a&nbsp;mlátili&nbsp;—<br/>bác! až se dveře svalily.<br/>My hrozili a&nbsp;láli hned&nbsp;—<br/>a&nbsp;ne a&nbsp;ne nás vyslyšet.<br/>A&nbsp;jak to staří umějí:<br/>že nepůjdou, že nechtějí.<br/>Nu tak jsme honem spěchali<br/>a&nbsp;lidičky ti vyndali.<br/>Trápení dlouhé neměli;<br/>hrůzou se mrtví skáceli.<br/>Byl u&nbsp;nich host, chtěl šermovat.<br/>A&nbsp;šermoval. A&nbsp;v&nbsp;půtce pad.<br/>Jak potyčka se vznítila,<br/>od uhlí sláma chytila;<br/>teď hoří to, a&nbsp;trojici<br/>hranice polkla hořící.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Což přeslechli jste, co jsem děl?<br/>Já výměnu, ne loupež chtěl.<br/>Ten zbrklý kousek proklínám<br/>a&nbsp;kletbu dávám za mzdu vám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">My starou moudrost zažili:<br/>ochotně skloň se násilí!<br/>A&nbsp;znáš-li čelit nástrahám,<br/>svůj dům dej všanc&nbsp;— i&nbsp;sebe sám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(na balkoně)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-5">Hvězdy svou záři tlumí již.<br/>Ochabl plamen, šlehá níž.<br/>Větřík, jenž zadul v&nbsp;žár a&nbsp;troud,<br/>přináší ke mně dým a&nbsp;čoud.<br/>Spěšný byl příkaz, kvapný čin!&nbsp;—<br/>Co se sem třepetá jak stín?</p>
			<p id="_idParaDest-59" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Půlnoc</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Vystoupí čtvero šedivých žen.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PRVNÍ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Mé jméno je Bída.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DRUHÁ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mé jméno je Hlad.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TŘETÍ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Mé jméno je Starost.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ČTVRTÁ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Mé jméno je Strast.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VE TŘECH</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jsou zamčeny dveře, my nemůžem tam.<br/>Kde bohatec bydlí, my nesmíme tam.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BÍDA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Já v&nbsp;stín bych se scvrkla.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HLAD</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Já v&nbsp;pouhé nic.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">STRAST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ode mne odvrátí zhýčkanou líc.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">STAROST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nechť nepustí žádnou mou sestřičku tam:<br/>však Starost, ta vklouzne skrz dírčičku tam.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Zmizí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">STRAST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vy šedivé sestry, jen ztraťme se, jděm!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HLAD</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Já docela blízko jdu po boku tvém.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BÍDA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jen běžte! Jsem Bída, jsem rychlá jak chrt.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VE TŘECH</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Mrak za mrakem táhne, mhou hvězdy se halí,<br/>a&nbsp;vzadu, ba vzadu, ach v&nbsp;dáli, ba v&nbsp;dáli<br/>už přichází sestra, už přichází&nbsp;— Smrt.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(v&nbsp;paláci)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Sem čtyři šly&nbsp;— pryč tři šly jen.<br/>Slov jejich smysl byl mi zahalen.<br/>Já slyšel cos jak Bída&nbsp;— chrt&nbsp;—<br/>rým chmurně opakoval: Smrt.<br/>Šept sípal přízraků a&nbsp;hluchých tuch…<br/>Na volný posud nepronik jsem vzduch.<br/>Kdybych, prost magie, moh světem jíti,<br/>kouzelných hesel zcela zapomníti,<br/>před tebou, přírodo, jak muž bych stál<br/>a&nbsp;s&nbsp;pýchou bych se lidským tvorem zval.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Já se jím zval, než v&nbsp;temna tajuplná<br/>jsem zabřed, sobě sám i&nbsp;světu klna.<br/>Teď vzduch tak nasák samým přízrakem,<br/>že vládnou nám, ať hneme se, kam hnem.<br/>Nechť jasně rozvážný nám svítí jas,<br/>noc ve zmatené snění vplete nás.<br/>Chcem z&nbsp;mladých niv si radost odnésti&nbsp;—<br/>Pták zakráká; co kráká? Neštěstí.<br/>Tak žijem, mlhou pověr zmateni:<br/>jsou zde, jsou tam, teď hlas, teď znamení;<br/>a&nbsp;zlekán, každý z&nbsp;nás je sám a&nbsp;sám.<br/>Zavrzla dvířka, nikdo nejde k&nbsp;nám.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">V&nbsp;hloubi vzrušen.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Je někdo tu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">STAROST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Já odpovídám: Je!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&nbsp;ty! Kdože jsi ty?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">STAROST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Jsem zkrátka zde.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jdi pryč!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">STAROST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne. Jsem, kde místo mé.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(prudce se vzchopí, ale pak se ovládne a&nbsp;řekne sám sobě)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Buď mužem! Bez formulky kouzelné!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">STAROST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nechť mne ucho neslyšelo,<br/>srdce mnou se rozdunělo.<br/>Měnlivá, mám tvarů sto,<br/>pášu násilí a&nbsp;zlo.<br/>Na stezkách i&nbsp;vodní pláni<br/>zneklidňuji bez ustání;<br/>najde mne, kdo nehledal,<br/>ať mi klel, ať se mnou hrál.&nbsp;—<br/>Cožs nikdy Starost nepoznal?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Já světem jen se hnal a&nbsp;hnal,<br/>chyt za vlasy, co rozkoší se zdálo,<br/>odvrh, co nepostačovalo,<br/>a&nbsp;nesháněl, co uklouzlo.<br/>Já pouze dychtil, naplno vždy žil<br/>a&nbsp;znova práhl a&nbsp;tak probouřil<br/>svůj všechen život; zprvu mocně, divě,<br/>však teď to moudře jde, teď rozvážlivě.<br/>Pozemský okruh sdostatek mi znám;<br/>k&nbsp;zásvětí zatarasen výhled nám.<br/>Bloud, kdo tam zírá mžouravými zraky,<br/>o&nbsp;lidech blouzně kdesi nad oblaky!<br/>Zde pevně stůj, zde znej se rozhlížet;<br/>zdatnému není němý tento svět.<br/>Nač by mu bylo ve věčnu se topit!<br/>Co poznává, to rukou může chopit.<br/>Nevzrušen kráčej pozemským svým dnem;<br/>přízrak-li straší, dál jdi v&nbsp;kroku svém;<br/>v&nbsp;té chůzi muž měj strast i&nbsp;slastný dík&nbsp;—<br/>on, neukojen ani okamžik!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">STAROST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Koho já si poddám, není<br/>na světě mu potěšení;<br/>v&nbsp;tmách je věčně, nevychází<br/>slunce proň a&nbsp;nezachází;<br/>vnější smysly nedotčeny<br/>a&nbsp;přec do chmur zahaleny;<br/>a&nbsp;tak z&nbsp;nádher všeho žití<br/>nic neumí uchopiti.<br/>Slast jak strast ho stejně mučí,<br/>čím víc má, tím víc je chudší;<br/>vše, co těší, vše, co jitří,<br/>odkládá vždy na pozítří.<br/>K&nbsp;zítřkům upírá své chtění<br/>a&nbsp;tak nikdy hotov není.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Dost! Ustaň! To mě nezdolá!<br/>Tvůj nesmysl mi protivný je.<br/>Pryč! I&nbsp;kdo rozum v&nbsp;hrsti má,<br/>moh by se zbláznit z&nbsp;té tvé litanie.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">STAROST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jíti? Nejít? Má či nemá?<br/>Mezi rozběhy je dvěma.<br/>V&nbsp;půli cesty upravené<br/>klopýtne a&nbsp;zpět se žene;<br/>hloub a&nbsp;hloub se stále ztrácí;<br/>rozměr věcí se mu zvrací;<br/>sobě sám a&nbsp;všem se hnusí,<br/>z&nbsp;hloubky dýchaje se dusí,<br/>nezdušen a&nbsp;bez života,<br/>nezoufá si, jen se motá.<br/>Bez vůle je, odhodlání.<br/>Chce-li, je to zpěčování.<br/>Volnost porobou ho trudí,<br/>z&nbsp;polosna se zmlácen vzbudí,<br/>a&nbsp;tak nehýbe se s&nbsp;místa,<br/>leda do pekel se chystá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Neblahé přízraky! Tak strašíte<br/>vždy novou mukou lidské pokolení;<br/>i&nbsp;na lhostejné chvíle síť vy házíte,<br/>jíž život v&nbsp;trapné bludiště se mění.<br/>Běsů se člověk snadno nezhostí,<br/>pout přísných duchů nelze zpřetrhati.<br/>Tvou plíživou však moc, ó Starosti,<br/>já odhodlán jsem&nbsp;— neuznati!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">STAROST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nuž, Fauste, poznej sílu mou,<br/>než opustím tě s&nbsp;proklínáním!<br/>Po všechen život lidé slepí jsou:<br/>já před tvým koncem slepotou tě raním.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Dýchne naň a&nbsp;zmizí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(osleplý)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-5">Noc padá, zdá se, hloub a&nbsp;ponuřeji,<br/>v&nbsp;svém nitru však jsem světlem zaléván.<br/>Co vymyslil jsem, dovršit já spěji;<br/>jen to má závažnost, co káže pán.<br/>Hej, sluzi, vstaňte! Vzhůru, muž a&nbsp;muž!<br/>Můj smělý plán buď oku zřejmý už!<br/>Zdar náš je! Rýčů chopte se a&nbsp;lopat,<br/>vytčené konat dílo, rýt a&nbsp;kopat!<br/>Buď rychlý výkon, tuhý řád<br/>s&nbsp;odměnou nejkrásnější spjat!<br/>By nejvyšší byl výboj sveden,<br/>tisícům rukou stačí duch jen jeden.</p>
			<p id="_idParaDest-60" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Velké nádvoří paláce</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Pochodně.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vpředu, jako dozorce)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Hej hola, hybaj, žádný strach,<br/>Lemuři harašiví,<br/>slátaní z&nbsp;kůstek, vaziv, šlach,<br/>vy zmetci položiví!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LEMUŘI</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(sborem)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">My bez prodlení poslechnem,<br/>neboť, jak zpola víme,<br/>o šíroširou jde prý zem,<br/>a&nbsp;my ji obdržíme.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Špičaté kůly jsou tu již<br/>i řetěz na měření;<br/>proč do práce nás pobízíš,<br/>nám přesně známo není.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Neplatí umné předpisy,<br/>osobní míra stačí zhruba;<br/>nejdelší dlouhán na zem lehni si,<br/>ostatní sbor ať trávník škubá;<br/>už od praotců je ten zvyk:<br/>prohloubit pěkně obdélník!<br/>Z&nbsp;paláce v&nbsp;kobku uzounkou,<br/>to vždy ty hloupé konce jsou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LEMUŘI</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(kopajíce se&nbsp;škádlivými posuny)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Když byl jsem mlád, já miloval,<br/>tak sladce život lákal;<br/>kdekoli hrála muzika,<br/>já nelenil, já skákal.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Teď trefila mě berličkou<br/>Staroba rozzlobená;<br/>o dvířka hrobu zakop jsem&nbsp;—<br/>proč byla otevřená!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vystupuje z&nbsp;paláce a&nbsp;tápá podél veřejí)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak vzněcuje mě motyk řinčení!<br/>Toť dav, jenž koří se mi prací,<br/>kraj pod vodami souši vrací,<br/>stanoví vlnám určení<br/>a&nbsp;poutá je jak přísná stráž.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(pro sebe)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To pro nás jen se namáháš,<br/>vždyť pro Neptuna pouze stavíš,<br/>to ďáblu vod jen hody slavíš,<br/>jak hráze kopeš na hráze.<br/>Ať tak či tak, je po vás veta;<br/>s&nbsp;námi se spikly živly světa<br/>a&nbsp;všechno pádí ke zkáze.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Dozorce!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Zde!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Slyš: buď jak buď,<br/>dělnictva houfy chci mít větší;<br/>sliby je verbuj, žoldem, péčí,<br/>plať, lákej, trestej, k&nbsp;práci nuť!<br/>A&nbsp;nechť se den co den mi ohlašuje,<br/>jak započatý příkop pokračuje!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(polohlasem)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Mám hlášení z&nbsp;těch úzkých kob,<br/>že nejde o&nbsp;příkop, však hrob.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Močál se táhne pod horstvem<br/>a&nbsp;zamořuje, čeho dosaženo.<br/>Zlých výparů smět zbavit zem,<br/>pak teprv je mé dílo dovršeno!<br/>Chci milionů mnoho usídliti,<br/>ne v&nbsp;bezpečném, leč volném, činném žití.<br/>Zelená úroda… Jak v&nbsp;domovině,<br/>člověk i&nbsp;zvěř se ciť tam na novině,<br/>až usadí se těsně za hrází,<br/>již zástup, směle sdružen, vyhází.<br/>Zde uvnitř bude krajina jak ráj.<br/>Nechť příboj burácí až na sám kraj:<br/>jak chtěl by, mlsný, násilně se přelít,<br/>sbratřené přijdou obce otvor scelit.<br/>Ba, tímto smyslem proniknut chci býti,<br/>poslední závěr moudrosti je ten:<br/>jen pak jsi hoden svobody a&nbsp;žití,<br/>když rveš se o&nbsp;ně den co den.<br/>A&nbsp;takto, nebezpečím obepjat,<br/>hoch, muž a&nbsp;kmet zde bude bojovat.<br/>To hemžení bych zřít chtěl rád,<br/>na volné hroudě s&nbsp;volným lidem stát.<br/>Okamžik směl bych osloviti:<br/>jsi tolik krásný, prodli jen!<br/>Nemůže ohlas mého živobytí<br/>být věky věků přehlušen. —<br/>Té strmé slasti předtuchu teď mám<br/>a&nbsp;nejvyšší svou chvíli prožívám.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">FAUST sklesne nazpět, LEMUŘI ho zachytí a&nbsp;položí na zemi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Slast žádná nehoví ni štěstí jeho hrám,<br/>s&nbsp;měnlivým každým jevem hrá jak s&nbsp;milkou;<br/>chudák! s&nbsp;tou poslední, v&nbsp;níž klam a&nbsp;mam,<br/>nechce se rozloučit, s&nbsp;tou prázdnou chvilkou.<br/>Vzdor silný proti mně on zved.<br/>Teď čas je pánem. V&nbsp;písku leží kmet.<br/>Je orloj tich&nbsp;—</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Je tich. Noc mlčí z&nbsp;orloje.<br/>Rafie padá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Padá! Dokonáno je.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Čas minul. Minul čas.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-5">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Ten hloupý zvuk!<br/>Cože to slovo značit má?<br/>Čas minul&nbsp;— Ryzí nic&nbsp;— Ta nuda naprostá!<br/>Co vůbec platno, věčně tvořit!<br/>A&nbsp;stvořené zas do nicoty bořit!<br/>Že minul čas? To značí věru málo.<br/>Jak by to ani bylo nebývalo;<br/>a&nbsp;štve se to přec v&nbsp;kruh, jak by to bylo.<br/>Mně věčné prázdno spíš by bylo milo!</p>
			<p id="_idParaDest-61" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Kladení do hrobu</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LEMUR</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(sólo)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Čí rýč a&nbsp;kopáč vystavěl<br/>ten dům tak pošpatnělý?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LEMUŘI </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(sborem)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Hostu, co v&nbsp;rubáši sem šel,<br/>je dům až příliš skvělý!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LEMUR</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(sólo)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kdo sál tak bídně opatřil?<br/>Vždyť stolu a&nbsp;židlí tam není.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LEMUŘI</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(sborem)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nakrátko život půjčen byl&nbsp;—<br/>chtí všichni být vyplaceni.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zde leží trup. A&nbsp;duch-li prchnout chce,<br/>s&nbsp;lejstrem se vytasím, jež krví psáno.<br/>Co návodů však dnes je v&nbsp;oběh dáno,<br/>jak čertu duši urvat lze!<br/>Tu starou cestu ve zlé mají nám,<br/>a&nbsp;s&nbsp;novou nedojdeme díků;<br/>dřív býval bych to proved sám,<br/>dnes je mi třeba spomocníků.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Dnes v&nbsp;každém směru s&nbsp;námi zle je.<br/>Prastará práva, běžné obyčeje&nbsp;—<br/>dřív platily. Však teď? Kdo na to dá!<br/>S&nbsp;posledním dechem vylétala již,<br/>já po ní, mršce, pás a&nbsp;jako myš<br/>ji drápkem lapil, šups, a&nbsp;byla má.<br/>Teď váhá; nechce skrýši opustit,<br/>páchnoucí mrtvoly ten hnusný byt;<br/>až živly, jež se nenávidí,<br/>ji přinutí, že pryč se klidí.<br/>Já celé dni si mozek namáhám,<br/>však záhada je: kdy? a&nbsp;jak? a&nbsp;kam?<br/>Ta stará smrt už nemá rychlých sil.<br/>Spor bývá, zda to vůbec konec byl.<br/>Ty chtivě koukáš na nehybné tělo&nbsp;—<br/>a&nbsp;tumáš! znova do něho to vjelo.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Fantasticky velitelské posuny zaklínání.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jen rychle sem! Tak rychle! Kalupem!<br/>Vy s&nbsp;rovným rohem, s&nbsp;křivým rohem ďasi,<br/>vy stará gardo pekelnické rasy,<br/>pekelnou tlamu přivlecte mi sem.<br/>Má peklo sice mnoho dam, ba mnoho,<br/>neb různosti a&nbsp;stupně stavů dbá:<br/>však příště, koho pohltit má, toho<br/>prý bez rozdílu prostě spolyká!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Po levé straně se rozevře příšerná pekelná tlama.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tesáky zejí; z&nbsp;vydutého chřtánu<br/>řine se vzteklých ohňů proud<br/>a&nbsp;v&nbsp;čpavém čmoudu, v&nbsp;zadní hledě stranu,<br/>zřím plamen Města věčným žárem žhnout.<br/>Hle, příboj rudých vln i&nbsp;přední zuby líže.<br/>Sbor pluje proklatců, by břehu stih.<br/>Leč obrovitě hyena je hryže<br/>a&nbsp;zpět je hází do vln vařících.<br/>I&nbsp;v&nbsp;zákoutích se leccos ještě tají;<br/>tak těsný cíp, a&nbsp;hrůzou přeplněn!<br/>Tím poděsit se hříšné duše mají;<br/>žel, že to pro ně podvod jen a&nbsp;sen.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Tlustým ďáblům s&nbsp;krátkým tupým rohem.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Břicháči, lotři, dech váš ohnivý je,<br/>vy tuční potem síry pekelné!<br/>sražené, býčí, nepohnuté šíje!<br/>sem dolů v&nbsp;stráž, zda fosforem to žhne!<br/>Křidélka dušičce, tak zvané Psyše,<br/>jak vyrvete, je bídný červ z&nbsp;ní hned;<br/>a&nbsp;pak se na čelo můj znak jí vpíše,<br/>a&nbsp;pryč s&nbsp;ní v&nbsp;ohňů rozvichřený let!</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Na spodní oblast pozor dávat,<br/>vy žoci, to je vaše věc;<br/>zda ráčila tam přebývávat,<br/>přesně se nikdy neví přec.<br/>V&nbsp;pupku jí milo bydleti&nbsp;—<br/>Pozor, sic odtamtud vám vyletí!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Vychrtlým čertům s&nbsp;dlouhým křivým rohem.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Křídlatci vychrtlí, vy obří chlapi,<br/>fofrovat vzduch a&nbsp;chytat v&nbsp;objetí,<br/>rukama šermovat a&nbsp;brousit drápy!<br/>Pozor, ať nefrnkne, až vyletí!<br/>V&nbsp;tom starém domě ji už jímá hnus;<br/>uteče horem, byl to génius.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Shora po pravé straně NEBESKÁ GLORIE.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ZÁSTUP NEBEŠŤANŮ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Andělé, druzi,<br/>nebes vy sluzi,<br/>buď mírný váš let!<br/>Hřích s&nbsp;hříšníků sníti;<br/>dát prachu zas žíti;<br/>kdož k&nbsp;činům se vzchopí,<br/>těch uchovat stopy&nbsp;—<br/>to průvod váš vznítí,<br/>jenž zvolna jde vpřed!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Brnkání slyším ufňukaných zvuků,<br/>nesou se dolů s&nbsp;nevítaným dnem;<br/>zbříděné zjevy z&nbsp;žabiček a&nbsp;kluků:<br/>to zrovna pastvou svatouškům je všem.<br/>Vždyť víte, jak jsme v&nbsp;zlořečené chvíli<br/>chystali zhoubu na pozemský rod;<br/>to nejhnusnější, co jsme vymyslili,<br/>jim pro pobožnost právě vhod!</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">S&nbsp;podfukem na nás jdou ti ufňukaní,<br/>tím lecjaká se duše polapí.<br/>Zdolat nás chtějí naší vlastní zbraní,<br/>jsou čerti též, jen pod kápí.<br/>Zde podlehnout, toť navždy zostudit se;<br/>sem k&nbsp;hrobu blíž a&nbsp;kraje nepustit se!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span> <span class="MLP_znak_tucne_11b">ANDĚLŮ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(sypaje růže)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zářící růže vy,<br/>mámící vůněmi!<br/>letící, kroužící,<br/>tajemně křísící,<br/>na snítkách rozváty<br/>s&nbsp;puklými poupaty,<br/>rozkveťte již!</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Z&nbsp;jarního kraje,<br/>věčna kde říš,<br/>nach neste ráje<br/>k&nbsp;spícímu blíž.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(SATANÁŠŮM)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Krčit se? Couvat? Což to zvyk je náš?<br/>Pugéty nás přec neomámí;<br/>kde každý stál, ať stojí stráž!<br/>Jen sněžte na nás těmi květinkami!<br/>Zde ty&nbsp;— a&nbsp;ty&nbsp;— jsme žhaví čerti samí,<br/>a&nbsp;roztaje to, jak to k&nbsp;hubě dáš.<br/>Dmýchejte, měchy!&nbsp;— Počkat, zadržet!<br/>Tím foukáním už celý chomáč zbled.&nbsp;—<br/>Ne zuřivě tak! Zavřte nos a&nbsp;huby!<br/>To funění nás ještě zhubí.<br/>Vždyť růže&nbsp;— když vy míry neznáte!&nbsp;—<br/>scvrkly se, hnědnou, pálí, rozžaté.<br/>Teď ohňů ostrý jed se na nás nese.<br/>Hrr proti plamenům! a&nbsp;semkněte se!&nbsp;—<br/>Odvaha mizí, slábne spár!<br/>Mí čerti větří cizí, sladký žár.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span> <span class="MLP_znak_tucne_11b">ANDĚLŮ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Květů déšť blažený<br/>čistými plameny<br/>horoucí lásku dští,<br/>do srdce za slastí<br/>slast sype zas;<br/>ve věčnu zdraví<br/>nebeské davy<br/>éterné slávy<br/>pravdivý hlas.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Hrom že mi do těch tupců neudeří!<br/>Na hlavách stojí Lucipeři,<br/>metají kozelce, ta nemehla,<br/>do pekel jedou po zadnici.<br/>Aby vám horká lázeň k&nbsp;duhu šla!<br/>Já svoje místo nedám vzít si.&nbsp;—</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Potýká se s&nbsp;poletujícími růžemi.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Pryč, bludičky! Ty nejsvětlejší, zmiz!<br/>Sotva tě chytím, rozmázlý jsi sliz.<br/>Co poletuješ? Kliď se jen, hej hola!&nbsp;—<br/>V&nbsp;týle to lpí jak síra a&nbsp;jak smola.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span> <span class="MLP_znak_tucne_11b">ANDĚLŮ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To, čeho neznáte,<br/>nelze vám snésti;<br/>v&nbsp;to, co vás pomate,<br/>se nechtějte plésti.<br/>Kde bojem vy jste mdlí,<br/>my zdvojme úsilí;<br/>láskou jen milenec<br/>do nebe smí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Mně hoří hlava, srdce, játra má;<br/>toť síla vic než ďáblovská!<br/>Toť žhavější než lázeň v&nbsp;pekle!&nbsp;—<br/>Ó, proto vídal jsem tak vztekle<br/>krk stáčet k&nbsp;nedostupné dívence<br/>a&nbsp;brečet odmítnuté milence.&nbsp;—</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak je i&nbsp;mně! Co po nich házím okem?<br/>Což nejsem jejich zapřisáhlým sokem?<br/>Dřív odporné mi bylo na ně zřít.<br/>Což pronikly mnou cizí síly?<br/>Aj, klučíci ti roztomilí!<br/>čím to, že nelze mi už láteřit?&nbsp;—<br/>Co? Vedu si jak milující?<br/>Tak ať mě třeba bláznem zvou!<br/>A&nbsp;když ti hnusní uličníci<br/>tak… neodolatelní jsou!</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vy krásné děti, nechte upejpání;<br/>nejste i&nbsp;vy snad Luciferův rod?<br/>Hezouncí kluci, k&nbsp;zulíbání,<br/>vy jste mi přišli zrovna vhod.<br/>Tak je mi útulně, tak přirozeně,<br/>jak bych už tisíckrát byl vídal vás,<br/>tak kočičkovsky vilně, zatraceně,<br/>jak pořád něco vidím z&nbsp;nových krás.<br/>Jen blíž! Což nestojím vám za pohled?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANDĚLÉ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">My jdem ti blíž; co ustupuješ zpět?<br/>My jsme ti blíž; když můžeš, zůstaň jen!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Kroužící ANDĚLÉ zaberou celé prostranství.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zatlačen do proscénia)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nám zlořečených duchů láte,<br/>ta pravá kouzla vy však znáte,<br/>vy svůdci mužů, svůdci žen!&nbsp;—<br/>Ej, dobrodružství zpropadené!<br/>Či živel lásky je to snad?<br/>Mám celé tělo rozžhavené,<br/>že v&nbsp;popáleném týle cítím chlad.&nbsp;—<br/>Sem tam se vznášíte? Tak spouštějte se!<br/>Ať trochu světštěji se vaše tílko nese;<br/>vážnost vám arci skvěle k&nbsp;tělu jde;<br/>však jednou se přec taky usmějte!<br/>To slast by byla nepomíjející.<br/>Takhle: jak dívají se milující.<br/>Jen pusu našpulit a&nbsp;už to je.<br/>Tebe, ty dlouháne, mám nejradš, na mou duši,<br/>ta popí tvář, ne, ta ti špatně sluší,<br/>koukni se na mne trošku frivolně!<br/>Proč nejste nazí? Že vám hanba není!<br/>V&nbsp;košili s&nbsp;vlečkou jste tak umravněni&nbsp;—<br/>Co? Čelem vzad? No, zezad podívání!<br/>Ne, tihle klackové jsou k&nbsp;nepopsání!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span> <span class="MLP_znak_tucne_11b">ANDĚLŮ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Milostné k&nbsp;jasu<br/>nechť plameny vzletí!<br/>Těm, kdo jsou kleti,<br/>pravda vrať spásu;<br/>ať v&nbsp;úsměvnosti<br/>hříchů jsou prosti,<br/>v&nbsp;nebes ať blaženství<br/>blahem se skví!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(se vzchopí)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak je mi!&nbsp;— Druhý Job jsem, samý nežit,<br/>sám sobě málem zprotiven;<br/>leč přihlédnu-li blíž, přec triumfuji jen,<br/>to z&nbsp;pýchy na sebe a&nbsp;na svůj kmen;<br/>ďáblovy vzácné údy směly přežít,<br/>jen povrch pleti láskou popálen;<br/>zlolajné plameny už nežhnou víc&nbsp;—<br/>a&nbsp;vám, vám všem já klnu z&nbsp;plných plic!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span> <span class="MLP_znak_tucne_11b">ANDĚLŮ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ohně vy svaté!<br/>Blažen se v&nbsp;žití ten,<br/>na nějž váte,<br/>s&nbsp;dobrými cítí.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">K&nbsp;výškám se dejme,<br/>je očištěn vzduch.<br/>Sdruženě pějme!<br/>Žít bude duch.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Vzlétnou, unášejíce, co je na FAUSTOVI nesmrtelného.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(se rozhlíží)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-5">Ni vidu po nich?&nbsp;— Kam se děli?<br/>Ti holobrádci si mě podali!<br/>S&nbsp;kořistí rovnou k&nbsp;nebi uletěli<br/>ti darebáci, co tu mlsali!<br/>Já ztratil skvost, jenž zářil nade všemi;<br/>ach, duši mohutnou, jež vzdala se mi,<br/>ti pašeráci propašovali!<br/>U&nbsp;koho mám teď stěžovat si<br/>a&nbsp;hledat právo v&nbsp;dnešní den?<br/>Já zasloužím, čím svět mi splácí;<br/>na stará kolena jsem ošizen!<br/>Vždyť je to skandál neslýchaný,<br/>mrzce je velký náklad proplýtván:<br/>prachsprosté choutce ďábel vypráskaný,<br/>absurdní lásce vepsí dán.<br/>A&nbsp;chytráka-li dětinská ta věc<br/>tak plně mohla zaměstnati,<br/>jakýpak div, když zuří nakonec<br/>a&nbsp;nadobro-li rozum ztratí.</p>
			<p id="_idParaDest-62" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Horské rokle</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Hvozd, skála, poušť.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Svatí poustevníci, rozděleni oddola vzhůru po stupních hor a&nbsp;rozloženi v&nbsp;úkrytech mezi srázy.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>&nbsp;<span style="font-weight: bold;">a</span><span class="MLP_znak_tucne_11b">&nbsp;OZVĚNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Stromoví chví se blíž,<br/>balvan lpí tíž a&nbsp;tíž<br/>v&nbsp;kořenů spleti, z&nbsp;níž<br/>bor se pne výš a&nbsp;výš.<br/>Proud a&nbsp;proud rozvodněn,<br/>úkryt je v&nbsp;slujích jen.<br/>Němí a&nbsp;laskaví<br/>choulí se u&nbsp;nás lvi,<br/>vzdávají místu čest,<br/>láskou jež svato jest.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PATER ECSTATICUS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vznášeje se a snášeje se)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Milostný žár těch pout!<br/>Láska, jíž věčně žhnout!<br/>V&nbsp;prsou strast syčící!<br/>Božská slast mučící!<br/>Šípy, vy zbodejte,<br/>dřevce, mě zdolejte,<br/>kyje, vy usmrťte,<br/>blesky, mě rozdrťte!<br/>Marnosti šálící<br/>smyslů se zbýti chci,<br/>na věky trvalá<br/>lásky nechť záře plá!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PATER PROFUNDUS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(v&nbsp;spodní oblasti)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak nad balvanů bezdnem zeje<br/>zde u&nbsp;mých nohou bezdno skal,<br/>jak strží sto se v&nbsp;třpytu leje,<br/>by proud je, zpěněn, s&nbsp;sebou rval,<br/>jak pne se kmen a&nbsp;neslábnoucí<br/>je pud, jenž k&nbsp;výšinám jej zved&nbsp;—<br/>tak láskou, láskou všemohoucí<br/>je tvořen a&nbsp;je držán svět.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kol mne je líté burácení,<br/>jak tes by v&nbsp;základech se třás,<br/>a&nbsp;přec jen, láskypln v&nbsp;svém hřmění,<br/>ten příval vln se řítí v&nbsp;sráz;<br/>i zúrodňující ty vody<br/>i blesk, jenž dopad v&nbsp;běsnění,<br/>by očistně tlouk do přírody<br/>a&nbsp;jed i&nbsp;dusno vysál z&nbsp;ní,<br/>jsou posly lásky: hlásat letí,<br/>co, věčně tvoříc, kol nás vlá.<br/>I&nbsp;mou kéž hruď to světlo světí!<br/>Můj duch v&nbsp;ní zmaten zamrzá,<br/>jsa na bolestné smyslů lože<br/>tam přikován jak řetězem.<br/>Ó, myšlenky mi schláchol, Bože,<br/>zář rozsvěť v&nbsp;toužném srdci mém!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PATER SERAPHICUS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ve střední oblasti)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jitřní mráček, hle, tam pluje<br/>chvějnou třásní jedlovou!<br/>Tuším, co v&nbsp;tom obláčku je?<br/>Mladí duchové to jsou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span> <span class="MLP_znak_tucne_11b">BLAŽENÝCH PACHOLÁTEK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kamže, otče, je nám jíti?<br/>Dobrý otče, kdože jsme?<br/>My jsme blaženi, a&nbsp;žití<br/>všem nám, všem tak libé je.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PATER SERAPHICUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Půlnočně vy narození,<br/>poodhalen pud a&nbsp;um,<br/>rodičům hned uloupeni,<br/>zato zisk jste andělům.<br/>Nablízku že milující,<br/>cítíte, nuž pojďte jen!<br/>Nikdo z&nbsp;vás, vy pacholíci,<br/>pozemsky nebyl zatížen.<br/>Z&nbsp;očí mých, jež oči země,<br/>vaše nechť se dívají!<br/>Vstupte do mne! Buďte ve mně!<br/>Dívejte se po kraji!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Pojme je do sebe.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Hle, zde stromy, hle, tu skály,<br/>proud zde vodopádu je;<br/>hřmí a&nbsp;překotně se valí,<br/>strmý svah si zkracuje.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BLAŽENÁ PACHOLÁTKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(z&nbsp;jeho nitra)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ach, té mocné podívané!<br/>chmurný je však pobyt ten.<br/>Děs a&nbsp;hrůza tady vane.<br/>Dobrý, vzácný, pusť nás ven!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PATER SERAPHICUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Každý z&nbsp;vás nechť vzhůru pluje,<br/>aby v&nbsp;čistší okruh vrost;<br/>věky věků oživuje<br/>vše jen boží přítomnost.<br/>Neb toť duchů posílení,<br/>éterná kde volnost čirá:<br/>Ve věčnou lásku zahledění<br/>duchy k&nbsp;blahu rozevírá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span> <span class="MLP_znak_tucne_11b">BLAŽENÝCH PACHOLÁTEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(krouže kolem nejvyšších vrcholků)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ruce si dejme,<br/>radostný počněm rej,<br/>veďme jej, pějme<br/>posvátné city v&nbsp;něj.<br/>Ponaučeni,<br/>důvěru máme,<br/>jej, nad nějž není,<br/>že uhlídáme.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANDĚLÉ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vznášejíce se ve vyšších oblastech a&nbsp;nesouce, co je na FAUSTOVI nesmrtelného)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Duchových světů vzácný člen<br/>je vyrván z&nbsp;moci zlého:<br/><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Kdo spěje dál, vždy dále jen,<br/>nám vykoupiti lze ho.</span><br/>A&nbsp;blažila-li nadto jej<br/>účastná láska shůry,<br/>pak přijmou ho tím srdečněj<br/>andělské svaté kůry.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MLADŠÍ ANDĚLÉ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Silou růží z&nbsp;rukou světic,<br/>kajícnic těch milujících,<br/>naše vojsko, vzhůru letíc,<br/>vojskem bylo vítězících:<br/>Zde tu duši vyhráli jsme.<br/>Prchli zlí, jak sypali jsme,<br/>prchli ďábli, zasaženi;<br/>místo pekel zatracení<br/>lásky hrot jim vnikal v&nbsp;tělo,<br/>ba to ostří také vjelo<br/>do starého satanáše.<br/>Triumf! Vítězství je naše.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ZRALEJŠÍ ANDĚLÉ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Pozemský zbývá nést<br/>nám ostatek žalný;<br/>i z&nbsp;asbestu-li jest,<br/>zůstal přec kalný.<br/>Když duch tak dravých sil<br/>se s&nbsp;živly spojí,<br/>anděl by nestačil<br/>ten život dvojí,<br/>jenž srostl na jeden,<br/>zas rozpoutati:<br/>zná věčná láska jen<br/>je od sebe rváti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MLADŠÍ ANDĚLÉ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ve výškách v&nbsp;skalisku<br/>mlžně to svítí,<br/>hýbe se poblízku<br/>duchové žití.<br/>Mráčky se zjasňují:<br/>čilý sbor spatřuji<br/>blažených dětí;<br/>bez pout a&nbsp;mimo hřích<br/>ti v&nbsp;kruhu tam<br/>výš smějí spěti<br/>k&nbsp;oblastí strmějších<br/>jaru a&nbsp;hrám.<br/>Sdruž se v&nbsp;svých počátcích<br/>s&nbsp;hochy, by cíle stih,<br/>také on sám!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BLAŽENÁ PACHOLÁTKA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">V&nbsp;motýlí kukle jej<br/>radostně vítáme;<br/>svou jen tím bezpečněj<br/>andělskost čekáme.<br/>Spějte, ať, vláken prost,<br/>volný se cítí!<br/>Zkrásněl a&nbsp;povyrost<br/>již svatostí žití.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOCTOR MARIANUS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(v&nbsp;nejvyšší, nejčistotnější cele)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zde duch je povznesen,<br/>zde volný mám rozhled,<br/>jak vzlétá zástup žen,<br/>by k&nbsp;nebesům povzlét.<br/>Ta vprostřed, s&nbsp;věncem hvězd,<br/>nádherně krásná,<br/>královna nebe jest;<br/>dí zář to jasná.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Vznícen.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nejvyšší ty vládkyně!<br/>V&nbsp;stanu nech mě zříti<br/>azurné své svatyně<br/>zázrak svého bytí!<br/>Schval, co, přísně šeptajíc,<br/>v&nbsp;mužné hrudi dme se,<br/>co ji tvému taji vstříc,<br/>svatě vzňatou, nese.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nezdolně nám srdce žhnou,<br/>žhnout-li rozkazuješ;<br/>žár se zmírní pojednou,<br/>mír-li podaruješ,<br/>panno, vzore čistoty,<br/>matko velebená,<br/>vyvolená kněžno ty,<br/>bohům rovnocenná.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kol ní se splétá<br/>rej obláčků lehkých,<br/>to nárůdek vzlétá<br/>kajícnic křehkých:<br/>jí u&nbsp;nohou pijí dech<br/>éterné rosy<br/>a&nbsp;o&nbsp;milost prosí.<br/>K&nbsp;tobě, které dáno jest<br/>bez poskvrny býti,<br/>smějí ty, jež snadno svést,<br/>důvěřivě jíti.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Těla chtíč je zachvátil,<br/>ochrany jim není;<br/>sláby jsou: kdo dost má sil,<br/>zlomit pouto chtění?<br/>Šikmá, hladká půda-li,<br/>noha sklouzne v&nbsp;spěchu.<br/>Vzkaz i&nbsp;pohled ošálí,<br/>zmámí vůně dechu.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">MATER GLORIOSA krouží výšinami.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ty ve výškách, paní,<br/>se vznášející,<br/>slyš naše lkání,<br/>ty v&nbsp;slávě dlící,<br/>ty orodující!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MAGNA PECCATRIX</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Při lásce, jež pokropila<br/>tvému synu božské nohy,<br/>jež naň pláč jak balzám lila,<br/>přes škleb Farizeův mnohý;<br/>při misce, z&nbsp;níž hojivě tak<br/>oleje se vylévaly,<br/>při vlasech, jež horlivě tak<br/>svaté údy omývaly&nbsp;—</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MULIER SAMARITANA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Při studnici, z&nbsp;níž kdys pilo<br/>Abramovo stádo celé,<br/>při vědru, jež občerstvilo<br/>žíznícího Spasitele;<br/>při tom čistém zdroji čirém,<br/>jenž teď odtamtud se řine<br/>a&nbsp;jenž tryskavě vším mírem<br/>průzračný a&nbsp;věčný plyne&nbsp;—</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARIA AEGYPTIACA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Při posvátné hrobce temné,<br/>v&nbsp;níž byl uložen náš Pán,<br/>při paži, jež varovně mne<br/>odstrčila od těch bran;<br/>při poušti, kde já se z&nbsp;hříchů<br/>přes čtyřicet kála let,<br/>při tom, co jsem v&nbsp;svatém tichu<br/>v&nbsp;písek psala naposled&nbsp;—</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VŠECHNY TŘI</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ty, jež k&nbsp;velkým hříšnicím se<br/>v&nbsp;milostivé přízni skláníš,<br/>ty, jež duším kajícím se<br/>právo věčné spásy chráníš,<br/>přej i&nbsp;této dobré ženě,<br/>která, nevědouc, co dělá,<br/>jednou jen se zapomněla,<br/>odpuštění přiměřeně!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">UNA POENITENTIUM</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(dříve zvaná Markétkou, tulíc se k&nbsp;nim)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Svou líc, ach, líci,<br/>ty orodující,<br/>ty věčnem se skvící,<br/>milostiplná, k&nbsp;mé slasti skloň!<br/>Milován kdysi,<br/>teď s&nbsp;čistšími rysy<br/>vrací se on.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BLAŽENÁ PACHOLÁTKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(blížíce se v&nbsp;kruhovém pohybu)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Už mocně vyrůstá!<br/>Oč je nás větší!<br/>On štědře nám zas dá<br/>vše, zač nám vděčí.<br/>Nám záhy skončen den;<br/>o to jsme chudší.<br/>Však on je poučen,<br/>nuž, ať nás učí!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">JEDNA Z&nbsp;KAJÍCNIC</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(dříve zvaná Markétkou)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Teď, ve sboru jsa vzácných duchů,<br/>sám, obnoven, se sotva zná;<br/>jak o&nbsp;žití má čerstvém tuchu,<br/>těm svatým hned se podobá.<br/>Hle, pozemské se láme pouto,<br/>již ze staré je schrány rván,<br/>a&nbsp;eterické tvary jsou to,<br/>jimiž, zas mlád, je odíván!<br/>Svol, aby směl mým učněm býti,<br/>neb oslepil ho nový den.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MATER GLORIOSA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Do vyšších sfér spěj zakroužiti!<br/>Za tebou vzlétne přiváben.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOCTOR MARIANUS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(leže na tváři ve zbožném vzývání)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">K&nbsp;zrakům spásy vzhlédněte,<br/>kdož se v&nbsp;něze káte;<br/>vděčnou mysl prodchnete<br/>blahem sudby svaté.<br/>Kéž, kdo dobrý, ctít ji zná,<br/>sluhy, nás, kéž daří<br/>panna, matka, královna,<br/>bohyně svou září!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHORUS MYSTICUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Příměrem pouhým je<br/>pozemské dění;<br/>co pomíjivé&nbsp;— <span class="MLP_znak_kurziva_11b">zde</span><br/>v&nbsp;skutek se mění;<br/>co popsat není lze,<br/>jsoucnem tu již;<br/>za věčným ženstvím jsme<br/>neseni výš.</p>
			<p class="MLP_text_uprostred_-I- ParaOverride-1">Finis.</p>
		</div>
</body>
</html>