<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>faust-8</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="faust-8" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-32" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">PRVÉ DĚJSTVÍ</p>
			<p id="_idParaDest-33" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-8">Půvabná krajina</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">FAUST leží na trávníku, porostlém kvítím; unaven, nekliden, s&#160;touhou po spánku.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Jitřní šero.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Sbor duchů vznáší se vůkol; půvabné postavičky.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ARIEL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zpívá, provázen aiolskými harfami)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kvítečků když deštík vane<br/>nad vší zemí májovou,<br/>zeleně když požehnané<br/>pozemšťanů nivy jsou,<br/>bědným všem chce pomáhati<br/>skřítečků duch olbřímí:<br/>nechť si byli zlí či svatí,<br/>slituje se nad nimi.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kol hlavy té kdož vznášíte se vzduchem,<br/>řiďte se elfů ušlechtilým duchem;<br/>zuřivé jedy vysajte mu z&#160;žil,<br/>vyrvete výčitky, jež v&#160;hruď se ryjí,<br/>z&#160;hrůz očisťte ho, jakých zakusil!<br/>Čtvero je nočních vigilií,<br/>vy zavlažte je z&#160;léčivých svých sil.<br/>Na chladnou podušku mu složte hlavu,<br/>poté buď v&#160;rosu z&#160;Léthé ponořen,<br/>do ztuhlých údů vlijte žár a&#160;šťávu,<br/>pak spánek posilniž ho v&#160;nový den;<br/>povinnost nejkrásnější splň váš rej:<br/>svatému světlu vraťte jej!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(jednotlivě, dvojhlasně i&#160;mnohohlasně, střídavě a&#160;unisono)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Když se k&#160;svěžím nivám schvívá<br/>vánek vlaze na křídlech,<br/>přináší jim ševelivá<br/>mlha tmu a&#160;vonný dech.<br/>Sladkým klidem zašeptejte,<br/>uhýčkejte srdce v&#160;sen,<br/>očím toho mdlého přejte,<br/>aby den byl uzamčen.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Noc již z&#160;nebe na zem slétla,<br/>hvězda s&#160;hvězdou plane již,<br/>jiskřičky a&#160;svatá světla<br/>svítí v&#160;dálce, svítí blíž,<br/>v&#160;jezeře se zrcadlíce,<br/>hloubkou blaha dýší v&#160;noc;<br/>luna lije, panovnice,<br/>po světě svou čaromoc.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Pohasly už ony chvíle,<br/>chvíle běd i&#160;radostné;<br/>věz, že vstaneš v&#160;nové síle,<br/>svěř se procítání dne.<br/>Luh a&#160;dol se zelenají,<br/>houstne horstev les a&#160;stín;<br/>vlny stříbra jak v&#160;něm hrají,<br/>osení zrá k&#160;zlatým žním.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Splní se ti všechna přání,<br/>pohleď tam v&#160;to záření!<br/>Už jen zticha cos ti brání,<br/>sen je slupka, zbav se jí!<br/>Vzchop se k&#160;odhodlání muže,<br/>dav nechť váhá, mdlí a&#160;spí;<br/>ušlechtilý všechno zmůže,<br/>chápe-li a&#160;uchopí.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Ohromný lomoz ohlašuje blížící se slunce.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ARIEL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Slyšte! Hór už bouří oři!<br/>Nám, jichž sluch se v&#160;hloubku noří,<br/>nový den se v&#160;hřmění tvoří.<br/>Duní brány skal a&#160;svítí,<br/>Foibův vůz se hromem řítí,<br/>v&#160;ryčném hřmotu světlo plá.<br/>Hlaholí to, troubí, výská,<br/>žasne sluch a&#160;v&#160;oku blýská,<br/>sotva snést se lomoz dá.<br/>Hloub a&#160;hloub se spěje skrýti<br/>do lístků a&#160;v&#160;kalich kvítí,<br/>v&#160;lůno hor neb v&#160;tichý luh;<br/>ohluch by vám sluncem sluch.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-5">Života tepny svěže bijí ve mně<br/>a&#160;soumrak éterný zas vítat mohou;<br/>i&#160;tuto noc jsi vytrvala, země,<br/>a&#160;osvěžena dýšeš u&#160;mých nohou;<br/>tvým vanutím se nová rozkoš nítí<br/>a&#160;pobídkou mě povzbuzuje mnohou,<br/>bych stále toužil po nejvyšším bytí.&#160;—<br/>Svět odestřen už leží v&#160;šerojase,<br/>a&#160;v&#160;lese slyším sterý život zníti,<br/>z&#160;údolí v&#160;údolí mha rozlévá se,<br/>leč blankyt už se do propasti dere<br/>a&#160;větve, poroseny, kvetou zase<br/>tam nad hloubkou, kde v&#160;noci spaly šeré;<br/>a barvy třpytí se a&#160;barvy hrají,<br/>kde v&#160;perlách kvítky žhnou a&#160;lístky steré.<br/>Já hledím do kraje a&#160;jsem jak v&#160;ráji!<br/>Teď vzhůru pohled!&#160;— Lemy strmých štítů<br/>nejslavnostnějším okamžikem plají;<br/>hned zjitra smějí ve věčném stát svitu,<br/>jenž pozděj dolů k&#160;nám se sesmekává.<br/>Teď, v&#160;ostrých obrysech a&#160;v&#160;novém třpytu,<br/>hor úbočí se lesknou zelenavá<br/>a&#160;po stupních zář klouže do údolí&#160;—<br/>Teď&#160;— ach, mé oči!&#160;— na obzoru vstává,<br/>i&#160;odvracím se, neb to bolí, bolí!<br/>Tak tedy, naše roztoužené plány<br/>v&#160;nejvyšších nadějích když vyvrcholí<br/>a&#160;dokořán jsou příslibů všech brány,<br/>tu náhle, k&#160;hrůze nám, se plamen vznítí<br/>z&#160;těch hlubin, jež jsou věčně nezbadány;<br/>my pochodeň jsme chtěli zažhnout žití,<br/>leč moře plamenů se vůkol vaří;<br/>je zášť, je láska, co se na nás řítí<br/>a&#160;slastmi nás i&#160;hrozným bolem daří,<br/>až raděj zpátky pohlédnem zas k&#160;zemi<br/>a&#160;skrýt se toužíme v&#160;mlh mladém šláři&#160;—?<br/>Tak nadále nechť slunce v&#160;zádech je mi!<br/>Však vodopád mě poutá víc a&#160;více,<br/>jenž po skále se vrhá peřejemi;<br/>ze stupně k&#160;stupni na sta, na tisíce<br/>svých vod, svých proudů valí, tříští, žene,<br/>co vzduchem šumí pěny, stříkajíce.<br/>A&#160;zrozen z&#160;vření, nádherný se klene,<br/>hle, pestrý oblouk v&#160;změně trvající;<br/>teď ostré rysy má, teď rozprášené;<br/>a&#160;vůkol chládek, vonně ševelící.<br/>Jak v&#160;zrcadle tu lidský úděl zříti.<br/>Nad ním se zadumej a&#160;lze ti říci:<br/>Barevný odlesk zachytit je žíti.</p>
			<p id="_idParaDest-34" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">V&#160;císařském paláci</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Trůnní sál.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Státní rada očekává císaře.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Polnice.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Vstoupí dvořanstvo všeho druhu, v&#160;skvostných oděvech.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">CÍSAŘ vystupuje po stupních a&#160;usedne na trůn; po jeho pravici stojí ASTROLOG.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CÍSAŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zblízka i&#160;z&#160;dálek shromážděni,<br/>zdravím vás, ctní a&#160;věrní moji&#160;—<br/>hle, mudrc po boku mi stojí,<br/>ale proč blázen tady není?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANOŠ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zrovna za vlečkou tvou se skácel,<br/>jak po schodech se připotácel;<br/>pak vynesli tu bečku ven.<br/>Snad mrtev je, snad podroušen.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DRUHÝ PANOŠ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Však jiný rychlej, než kdo stačí,<br/>na jeho místo už se tlačí.<br/>Je vyparáděn přeskvostně,<br/>až vyzývavě fraškovně;<br/>stráž proti němu křížem stáčí<br/>píky a&#160;tím ho zdržuje&#160;—<br/>Ten smělý blázen! tady je!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(pokleká pod trůnem)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Co plísněno a&#160;převítáno?<br/>Co vysněno a&#160;štváno vždy?<br/>Co stále v&#160;ochranu je bráno?<br/>Co dáno všanc a&#160;do klatby?<br/>Co zvát sem sotva kdo se sníží?<br/>Čí jméno každý slyší rád?<br/>Kdo se to k&#160;tvému trůnu blíží?<br/>Kdo v&#160;nemilost svou vinou pad?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CÍSAŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Prozatím chcem být bez říkanek!<br/>Zde nedávej se do hádanek,<br/>od toho jsou ti páni tu.<br/>Těm pomoz luštit záhadu!<br/>Můj šašek je, ach, na daleké pouti.<br/>Nuž pojď! Máš jeho místo zaujmouti.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">MEFISTOFELES vystoupí a&#160;postaví se císaři po levici.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MNOŽSTVÍ </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(šeptá)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zas nový šašek&#160;— Nový štváč&#160;—<br/>Odkudpak přišel?&#160;— Co je zač?&#160;—<br/>Ten starý zakop&#160;— Už je pryč&#160;—<br/>Měli jsme bečku&#160;— Máme tyč.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CÍSAŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nuž, buďte všichni pozdraveni,<br/>z&#160;dálky a&#160;blízka, ctní a&#160;milí!<br/>V&#160;příznivou sešli jste se chvíli,<br/>kdy do hvězd vepsána jsou šťastná dění.<br/>Však rcete, jsme-li jednou tady<br/>v&#160;těch dnech, kdy nechceme znát vády,<br/>jen rej a&#160;bujnost maškarády,<br/>proč nemáme se kráse kořit,<br/>proč nudnou radou hodláme se mořit?<br/>Leč myslíte-li, že to musí být,<br/>chci státní radu zahájit.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KANCLÉŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nejvyšší ctnost jak svatozář se skví<br/>kol hlavy císařské; on jediný<br/>zná účinně ji uplatniti:<br/>Být spravedliví&#160;— Kdekdo tu touhu cítí,<br/>svět přeje právu, pohřešuje práva,<br/>a&#160;jen kdo císař, národu je dává.<br/>Co lidskému však duchu platen um,<br/>co srdci cit, co smysl orgánům,<br/>když stát se zmítá v&#160;horečnaté křeči<br/>a&#160;ze zla zlo se líhne stále větší?<br/>Kdo odsud z&#160;výšky shlédne říš a&#160;zem,<br/>tomu se všechno přízračným zdá snem,<br/>kde zrůda rozrůstá se v&#160;horší zrůdu,<br/>kde za řád platí zlořád beze studu<br/>a&#160;celý svět je proměněn v&#160;svět bludu.<br/>Ten brav, ten ženu uloupí,<br/>z&#160;oltáře kalich, kříž a&#160;svícen;<br/>pak, svatokrádeží svou vznícen,<br/>po léta beztrestně se chlubit smí.<br/>Teď žalobci se k&#160;síni hrnou,<br/>kde soudce trůní nad lidem,<br/>a&#160;zatím rozpěněnou vlnou<br/>už povstání se valí sem.<br/>Kdo spoluvinníky se chrání,<br/>smí setrvat v&#160;svém zločinu;<br/>kde muž svou vlastní čest jen brání,<br/>i&#160;ctnost se uzná za vinu.<br/>Tak všechen svět se ve zmar řítí,<br/>sám pojem dobra klesá v&#160;rum&#160;—<br/>Jak lze tu smysl vypěstiti,<br/>jenž míří k&#160;práva základům?<br/>Lichotkou, zlatem zmásti lze<br/>soudnost i&#160;poctivému muži;<br/>soudce, jenž trestat nemůže,<br/>sám posléz k&#160;zločincům se druží.<br/>Maluji černě, pravda však<br/>je v&#160;tmavší zahalena mrak.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Pauza.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zde potřeba je napravení.<br/>Kde každý trpí, každý plení,<br/>i&#160;Veličenstvo dáno v&#160;plen.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ NÁČELNÍK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak rozkacený každý den je!<br/>Bije kdekdo a&#160;ubíjen je<br/>a&#160;komandant je oslyšen.<br/>Občan, jejž chrání městské valy,<br/>loupežný rytíř v&#160;hnízdě skal<br/>nás vyčerpat si slovo dali<br/>a&#160;trvají v&#160;svém vzdoru dál.<br/>Žoldnéři, ti nám pověděli,<br/>že ihned chce svůj plat mít každý muž;<br/>nebýt našimi věřiteli<br/>byli by dávno prchli už.<br/>Zakázat cos, to dej si zajít,<br/>to do vos píchnout znamená;<br/>říše, jíž měli vlastně hájit,<br/>je zpustlá a&#160;je zpleněná.<br/>Ať se jen všechno k&#160;zkáze valí,<br/>ať ztracena je světa půl;<br/>jsou venku ještě jacís králi,<br/>leč sotva prstem který z&#160;nich by hnul.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SPRÁVCE POKLADU</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kdopak by spoleh na spojence!<br/>Tak jako z&#160;rour to teče tence,<br/>výpomoc vyschla slíbená.<br/>A, pane, v&#160;celičké tvé zemi<br/>kdože dnes vládne statky všemi?<br/>Jen nové panstvo vidět se tam dá;<br/>každý si nezávislost chválí<br/>a&#160;my se na to trpně díváme:<br/>vždyť tolika my práv se vzdali,<br/>že teď už na nic právo nemáme.<br/>A&#160;rovněž straničky a&#160;strany:<br/>ta k&#160;zášti, ta se k&#160;lásce zná&#160;—<br/>však, hleď si oslavy či hany,<br/>říše jim všem je lhostejná!<br/>Ať guelfové, ať ghibellini,<br/>jen skrýt se chtí a&#160;pookřát;<br/>pomáhat sousedu jsou líní,<br/>každý je sebou zaujat.<br/>K&#160;zlatu se brána neotvírá,<br/>hrabe kdekdo a&#160;dře a&#160;sbírá,<br/>a&#160;v&#160;našich kasách pořád nic.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DVORNÍ MARŠÁLEK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;čím se já mám teprv mořit!<br/>My denně začínáme spořit<br/>a&#160;potřebujem denně víc.<br/>Ba, denně hůře na tom jsem.<br/>Netrhlo posud na kuchyni:<br/>srn, jelenů je dost i&#160;sviní,<br/>o&#160;to dbá daň a&#160;deputáty,<br/>hus máme, kachen s&#160;holoubaty,<br/>též bažantů se napečem&#160;—<br/>Bledě je zato se sklepem.<br/>Dřív z&#160;převýborné úrody a&#160;půdy<br/>tam víno plnívalo sudy,<br/>teď chlastají však napořád a&#160;všudy<br/>a&#160;všecko páni do dna vyzunknou.<br/>Též magistrát nám z&#160;musu vypomáhá.<br/>Ten po holbě, ten po půlčáku sahá,<br/>až pod stolem i&#160;kvas i&#160;hosté jsou.<br/>A&#160;na mně všichni peníze jen chtějí;<br/>žid na mne jde vždy sveřepěji:<br/>dá zálohu, a&#160;tak se nejí,<br/>než co už spolkl zálohou.<br/>Pořádně neztuční nám prase,<br/>peřina do zástavy dá se<br/>a&#160;na stůl přijde chléb, jenž na dluh vzat.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CÍSAŘ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(po chvíli přemýšlení MEFISTOFELOVI)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nechceš si, blázne, také naříkat?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Já? Nikterak. Vždyť zář tu kol je zříti,<br/>tebe a&#160;tvé!&#160;— Jak nedůvěru míti,<br/>kde neúchylně velí majestát,<br/>jenž umí odpor naráz rozervat,<br/>kde dobrá vůle je, již sílí um,<br/>kde činnost, vlévajíc se stům a&#160;stům?<br/>Kdo by se s&#160;neštěstím a&#160;tmou směl pářit,<br/>kde tolik hvězd a&#160;takových zří zářit?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HLASY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To je mi čtverák&#160;— Ten to zná&#160;—<br/>Tam, kde to jde&#160;— se přilísá&#160;—<br/>Však tuším už&#160;— kam míří pán&#160;—<br/>A&#160;copak za tím vězí?&#160;— Plán.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kde zjistit vadu nebylo by lze?<br/>Těm chybí to, těm to&#160;— vám peníze.<br/>Z&#160;podlahy zlato zvednout se sic nedá;<br/>leč mudrc z&#160;hlubin tajemných je zvedá.<br/>V&#160;prahorských žilách, v&#160;skrýši zděné,<br/>tam leží, ražené i&#160;neražené.<br/>A&#160;cože zná se nořit v&#160;taj a&#160;noc?<br/>Nadaný duch a&#160;nad přírodou moc!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KANCLÉŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Příroda&#160;— duch&#160;—? To pro křesťany není!<br/>To vede právě k&#160;upálení,<br/>toť mluva ateistů jen!<br/>Duch&#160;— ďábel; příroda&#160;— toť hřích;<br/>a&#160;pochyba je dítě jich,<br/>zmetek, jenž zrůdně zmrzačen.<br/>S&#160;tím nic!&#160;— Ta stará císařova říše<br/>jen dvěma stavy velce dýše,<br/>a&#160;jimi chráněn trůn a&#160;řád.<br/>To svatí jsou a&#160;urození;<br/>v&#160;nejhorší bouři osvědčeni,<br/>jim církev odměnou a&#160;stát.<br/>Z&#160;bludařsky zmatené však luzy<br/>dvé netvorů se na svět rve:<br/>Kacíři, ďáblovi ti druzi,<br/>a&#160;kouzelničtí škůdcové.<br/>Tu dvojici chceš, smělče, šprýmy<br/>zde s&#160;kruhy spojit vznešenými?<br/>Slyš, dvore, výstrahu mou přijmi:<br/>je s&#160;bláznem spřízněno těch dvé!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To učeného pána poznávám!<br/>Co nehmatáte, neznámo je vám,<br/>co nechápete, pro vás neplatí,<br/>co nespočtete, je vám prostě lží,<br/>co nezvážíte, sotva váhu má,<br/>co nerazíte, věc vám neplatná.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CÍSAŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tím není odstraněn náš nedostatek.<br/>Tvé postní kázání jen zvýší zmatek.<br/>To věčné „jak“ a&#160;„kdyby“ nudí mne;<br/>není-li peněz, dobrá: opatř je!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Co chcete, opatřím, a&#160;víc než to.<br/>Toť lehké sic, a&#160;proto zatěžko!<br/>Vždyť jsou už zde, leč abyste je měli,<br/>v&#160;tom je to umění a&#160;kousek celý:<br/>Jen pomněte těch hrozných zpustošení,<br/>kdy kraj i&#160;lidé lidmi odplaveni,<br/>jak ten či onen půdě důvěřoval<br/>a&#160;sem či tam své nejmilejší schoval.<br/>Tak za Římanů již a&#160;zas a&#160;zas,<br/>tak tomu včera i&#160;po dnešní čas.<br/>Tak půda tiše mnohý poklad kryje.<br/>Císaři patří půda: i&#160;co v&#160;ní je.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SPRÁVCE POKLADU</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Na blázna není bláhové to slovo.<br/>Toť vskutku dávné právo císařovo.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KANCLÉŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Satan vám klade léčky ze zlata.<br/>Podvod a&#160;hřích jsou jeho tenata.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DVORNÍ MARŠÁLEK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nu ať jsem s&#160;právem drobet jednou v&#160;sporu:<br/>jen opatří-li, čeho třeba dvoru!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NÁČELNÍK VOJSKA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jen lék měj chytrák proti nesnázi:<br/>vojáku jedno, odkud pochází.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Podvod-li větříte snad v&#160;řeči mojí,<br/>nechť mluví astrolog, jenž tady stojí;<br/>hvězd kruh on zná i&#160;hodinu i&#160;byt,<br/>nechť tedy dí, co na nebi je zřít.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HLASY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Dva lotři&#160;— blázen s&#160;fantastou&#160;—<br/>Tak blízko trůnu&#160;— V&#160;spolku jsou&#160;—<br/>Lžou frašku&#160;— otřepaných slov&#160;—<br/>Bloud šeptem&#160;— Nahlas filosof.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ASTROLOG</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(mluví, MEFISTOFELES mu napovídá)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vždyť samo Slunce ryzí zlato je;<br/>Merkura-rtuť si poslem verbuje;<br/>a za jitra i&#160;navečer se skvíc,<br/>vám udělala Venušina líc;<br/>má cudné lůno Luna rozmarná;<br/>Mars, byť i&#160;neraní, vám hrozit zná;<br/>nejsvůdněj ze všech svítí Jupiter;<br/>Saturnus plane z&#160;příliš dálných sfér,<br/>nevalná platnost jeho kovová,<br/>má zato tíži: váhu olova.<br/>Však jestliže se s&#160;Lunou sdruží Sol,<br/>se stříbrem zlato, zazáří to kol<br/>a&#160;celý svět lze koupit za tu záři:<br/>paláce, sady, tělíčka, nach tváří.<br/>A&#160;kdože svede zázračnou tu věc?<br/>To opatří jen on, muž-učenec.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CÍSAŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Dvojhlasně jeho řeč mi zní,<br/>a&#160;přec mi chybí víra k&#160;ní.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HLASY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Otřelý šprým&#160;— Co chce tu s&#160;ním?<br/>Kejklířský trik&#160;— Tlach z&#160;pranostyk&#160;—<br/>To dávno znám&#160;— Podvod a&#160;klam&#160;—<br/>Přijde-li pán&#160;— Je šarlatán.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Teď v&#160;úžase tu vůkol stojí,<br/>z&#160;nálezu zlata mají děs,<br/>zde ten se mandragory bojí,<br/>druhý, že je v&#160;tom černý pes.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jen ať se jeden v&#160;šprýmech nimrá<br/>a&#160;onen volá „kejklířství!“&#160;—<br/>však pozná, jak ho na chodidle šimrá<br/>a&#160;jak i&#160;pod ním zem se chví.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jen počkat! Všichni ucítíte<br/>to zaškubání tajemné,<br/>až z&#160;přírody, té nejhloub skryté,<br/>se do vás něco zahryzne.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak vám to údy zatřese<br/>a&#160;počnete se chvít a&#160;bát,<br/>lopat a&#160;rýčů chopte se:<br/>to přicházíte na poklad!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HLASY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">V&#160;mé paži křeč je bolestná&#160;—<br/>Jak cent mám nohu&#160;— To je dna&#160;—<br/>Mně v&#160;palci loupe u&#160;nohy&#160;—<br/>Kříž ve dvé mám, já ubohý&#160;—<br/>Toť znamení, že zrovna tu<br/>skrýš nejhojnějších pokladů.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CÍSAŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jen zhurta! Už nám neuteče!&#160;—<br/>V&#160;čin uveď vylhané své báje,<br/>hned ukaž nám ty skvostné taje.<br/>Hle, žezla vzdávám se i&#160;meče,<br/>aby má ruka toho díla,<br/>když nelžeš, též se účastnila,<br/>když lžeš, tě k&#160;peklu provodila.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Což, cestu tam bych sám si troufal najít!&#160;—<br/>Leč spočíst nutno&#160;— a&#160;ne bájit&#160;—<br/>co ve všech koutech leží bez pána.<br/>Sedláčkem brázda-li je zorána,<br/>hle, z&#160;hroudy hrnec zlata zdvihne;<br/>když z&#160;ledku seškrabuje jíl,<br/>v&#160;rozechvělých očích náhlý třpyt se mihne,<br/>neb ryzí svitky zlata objevil.<br/>Do jakých roklí nutno stoupat,<br/>co roztrhat je štol a&#160;doupat,<br/>kamže se hledač musí vloupat<br/>až do sousedstva podsvětí!<br/>Ve ztuhlém vzduchu dávných skrýší<br/>zří řady zlatých mis a&#160;číší,<br/>konví a&#160;uren ležeti.<br/>Jsou poháry tam rubínové;<br/>vedle, pro labužníky nové,<br/>prastarý nápoj připraven:<br/>nemějte strach, že prášit budu;<br/>ač dávno zetlel obal sudu,<br/>sud vinným kamenem je nahrazen.<br/>Ne zlaté šperky jen a&#160;jiné,<br/>též nejvzácnější tresti vinné<br/>skryly se v&#160;hrůzu neznáma;<br/>tam zkoumej mudrc beze mdlení!<br/>Poznávat za dne, to nic není;<br/>vlast pravých mystérií&#160;— noc a&#160;tma.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CÍSAŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Co s&#160;tím? Co temné, ceny nemá žádné.<br/>Ta pravá hodnota se pozná za dne.<br/>Kdo darebáka pozná v&#160;tmě?<br/>To kráva černá, kočka šedá je.<br/>Chcem hrnce zlata, o&#160;nichž vykládáš.<br/>Vem pluh, ať na světlo je vyoráš!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vem lopatu a&#160;sám jdi dělat,<br/>vždyť zdrávo je být sedlákem;<br/>a&#160;celým stádem zlatých telat<br/>— však uzříš&#160;— zahemží se zem.<br/>A&#160;budeš-li jen pilně robit,<br/>sám sebe i&#160;svou milenku smíš zdobit;<br/>v&#160;barvách-li kámen začne plát,<br/>to krásu povznese i&#160;majestát.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CÍSAŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak hned! a&#160;zčerstva! Načpak váhat dlouze?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ASTROLOG</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(jemuž napovídá MEFISTOFELES)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Dej, pane, uzdu nezkrotné své touze,<br/>nech, aby karneval se vybouřil!<br/>Jsme rozptýleni, vzdálen je nám cíl,<br/>nám zprvu je se spolčit, smířit, káti<br/>a&#160;teprv z&#160;výšin právo k&#160;zemi bráti.<br/>Kdo dobru chce, sám nebuď zlý;<br/>kdo radostem, svou krev ať zchlácholí;<br/>kdo vína žádá, hrozny lisuj zralé;<br/>kdo doufá v&#160;zázrak, víry nebuď malé!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CÍSAŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tím radostněj smí bujnost naše vzrůst!<br/>A&#160;popelec se blíží velmi vhod.<br/>My zatím o&#160;závod a&#160;o&#160;překot<br/>chcem slavit divoký ten masopust!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Polnice. Odejdou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-5">U&#160;štěstí zásluha též je-li,<br/>to blázny sotva napadne;<br/>byť kámen mudrců tu měli:<br/>byl by tu kámen, mudrc ne.</p>
			<p id="_idParaDest-35" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Prostranný sál</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">S vedlejšími místnostmi, vyzdoben k&#160;mumraji.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HLASATEL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Německých neuzříte frašek,<br/>kde tančí ďábel, smrt a&#160;šašek;<br/>karneval je vám přichystán.<br/>Přestoupil strmé alpské výše<br/>na římských výpravách náš pán<br/>a&#160;vydobyl si bujné říše,<br/>jíž jemu věhlas, vám pak šprým je přán.<br/>Posvátnou nohu zulíbav<br/>a&#160;k&#160;moci dosáhnuv i&#160;práv,<br/>zašel si císař pro svůj diadém<br/>a&#160;čapku přinesl nám všem.<br/>Teď námi proudí nová šťáva.<br/>Přes uši čapku stahuje<br/>kdejaká světem zběhlá hlava.<br/>V&#160;ní kdekdo třeštidlem se stává<br/>a&#160;pod ní, pokud umí, mudruje.<br/>Já je už vidím, jak se rojí,<br/>rozbíhají a&#160;družně pojí,<br/>sborem se vlní proud a&#160;proud.<br/>Dovnitř a&#160;ven, jen s&#160;chutí honem!<br/>Vždyť svět&#160;— tím nedá se už hnout —<br/>se všech svých frašek milionem<br/>je jenom jeden velký bloud.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ZAHRADNICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zpěv, provázen mandolínami)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Chcem být vámi vychváleny,<br/>vyšňořily jsme se dnes,<br/>mladé florentinské ženy<br/>na německý dvorní ples.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Pěknou ozdobu my kytek<br/>v&#160;hnědých vlasech nosíme,<br/>z&#160;vloček hedvábných a&#160;z&#160;nitek<br/>v&#160;kadeřích se těšíme.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Neboť nám se chvalné býti,<br/>nám se zásluhou to zdá:<br/>umělé je naše kvítí,<br/>po celý rok rozkvétá.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kousky pestře zbarvenými<br/>dosáhly jsme ladných krás.<br/>Dělejte si z&#160;drobtů šprýmy&#160;—<br/>ale celek chytne vás.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Galantní a&#160;zahradnice,<br/>půvabné jsme, hleďte jen,<br/>neb co spřízněno je více<br/>s&#160;uměním než bytost žen?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HLASATEL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Co v&#160;těch košících se tají?<br/>Na rukou vám pestře svítí,<br/>na hlavách se nadouvají.<br/>Každý zvol, co chtěl by míti.<br/>Listy ať se k&#160;loubí pojí,<br/>v&#160;stinný sad se splétajíce.<br/>Ucházet se za to stojí<br/>o&#160;zboží i&#160;trhovnice.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ZAHRADNICE</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Bavte se tu, kupujte tu,<br/>jenom žádné smlouvání!<br/>Každý proslov stručnou větu,<br/>v&#160;níž svých květin smysl dí!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OLIVOVÁ VĚTEV S&#160;PLODY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Květinám já nezávidím,<br/>rozporů já nenávidím;<br/>jsouť mi proti přírodě:<br/>vašich krajů jsem já dření;<br/>značíc mír a&#160;zajištění,<br/>žiji v&#160;hájů pohodě.<br/>Dnes, jak doufám, zdaří se mně<br/>zdobit vítězovo témě.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ZLATÝ VĚNEC KLASŮ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Čím vás božská Ceres daří,<br/>tím si zdobte pás i&#160;vlas!<br/>Co je k&#160;užitku, svou září<br/>okrášli a&#160;vyšňoř vás!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FANTASTICKÝ VĚNEC</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Pestré květy slezovité,<br/>div, jenž z&#160;mechu zazáří:<br/>v&#160;přírodě to nevidíte,<br/>móda to však vytváří.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FANTASTICKÁ KYTICE</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jméno vyčísti z&#160;mé krásy<br/>žádný vědec netroufá si,<br/>a&#160;přec doufám, všechny ne-li,<br/>leckteré by mít mě chtěly.<br/>Mnohé patřit bych si přála,<br/>do vlasů bych vplést se dala;<br/>kéž by mile shlédla na mne,<br/>k&#160;srdéčku kéž přitiskla mne!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">RŮŽIČKY</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(bojovně)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Bujejte si, fantazie,<br/>v&#160;den, jenž s&#160;módou prchavý je,<br/>tvar si volte z&#160;divných vizí,<br/>jaký přírodě je cizí;<br/>z&#160;kučer, zelené vy stonky,<br/>zírejte, vy zlaté zvonky&#160;—<br/>My však skryty zůstaly,<br/>šťasten, kdo nás odhalí.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Strom když květy obalí se,<br/>růžička když zapálí se,<br/>kdo té slasti nechce míti?<br/>Slibovat a&#160;svolný býti,<br/>tím, kde Flora vládu má,<br/>zrak i&#160;duch se ovládá.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Pod zděnými loubími vyzdobují zahradnice své stánky.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SADAŘI</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zpívají, provázeni teorbami)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Něžné květy nechť vás šlechtí,<br/>květy vzněcovat se dejte;<br/>plodů však jen ochutnejte,<br/>plody sváděti vás nechtí.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jsou tu&#160;— nechť i&#160;tvář jich hnědá —<br/>třešní, rynglat, broskví víčka.<br/>Kupujte! Vždyť bez jazýčka<br/>očima se soudit nedá.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Pojďte jenom nasytit se,<br/>nejzralejší plody snísti!<br/>O&#160;růžích se básní sice,<br/>jablka však nutno hrýzti.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">K&#160;vaší flóře-li se smíme<br/>přidružit, jež mládím hrá,<br/>zralé zboží vystavíme,<br/>jež se s&#160;vaším v&#160;soutěž dá.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kde se stinná, bujná loubí<br/>zelenají do temnot,<br/>pospolu tam vše se snoubí:<br/>poupě, listy, květ i&#160;plod.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Za střídavého zpěvu, provázeného kytarami a&#160;teorbami, vychvalují oba sbory stále více své zboží a&#160;nabízejí je ke koupi.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">MATKA a&#160;DCERA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MATKA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak jsi přišla na ten svět,<br/>čepec já ti dala,<br/>tvář jsi měla jeden květ,<br/>krasotinko malá.<br/>Nevěstinku chtěla jsem,<br/>s&#160;nejbohatším bohatcem<br/>já tě sezdávala.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ach, už prchlo roků dost<br/>neplodné tvé kráse,<br/>nápadníků společnost<br/>rychle rozprchla se;<br/>s&#160;tímhletím ses točila,<br/>jemně loktem strčila<br/>do tamtoho zase.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;nic naplat, dcerko má,<br/>ne a&#160;ne je míti,<br/>zástavy a&#160;honěná<br/>nevypomohly ti.<br/>Dneska je tu blázinec,<br/>otevř klín a&#160;snad se přec<br/>někdo z&#160;bláznů chytí.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Mladé a&#160;krásné družky připojí se k&#160;nim, ozývá se důvěrný hovor.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Vystoupí, vyzbrojeni sítěmi, udicemi, pruty a&#160;jinakým nářadím, rybáři a&#160;ptáčníci, mísíce se mezi děvčata. Vespolné pokusy dobývat a&#160;chytat, uniknout a&#160;zadržet; z&#160;čehož podnět k&#160;rozmarným rozmluvám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DŘEVORUBCI</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vystoupí neurvale a&#160;neotesaně)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Hej pryč, vy tady!<br/>Kácíme kmeny,<br/>jež, poráženy,<br/>rachotí lesem;<br/>když je pak nesem,<br/>vrážíme všady.<br/>Náš drsný vstup si<br/>zaslouží chvály:<br/>kdyby se hrubci<br/>neutahali,<br/>ti jemně hraví<br/>nechť sebevíce<br/>lámou si hlavy,<br/>přec by to zvrzli.<br/>Vždyť byste zmrzli,<br/>my nepotit se.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PULCINELLI</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(klackovitě, málem pitvorně)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Heč, přikrčení<br/>od narození!<br/>My chytří byli,<br/>nic nenosili:<br/>v&#160;strakatém kvádru,<br/>v&#160;čapce a&#160;v&#160;hadru,<br/>chodí se lehce;<br/>nikdo nic nechce<br/>než v&#160;trepkách tančit,<br/>lenošit, jančit,<br/>v&#160;davu to umět,<br/>na trzích čumět,<br/>běhat a&#160;koukat,<br/>na druhé mňoukat,<br/>s&#160;řevem a&#160;hlukem<br/>proklouznout shlukem<br/>úhořovitě,<br/>pak skákat hbitě<br/>a&#160;dělat dílo.<br/>Ať vám to milo,<br/>ať vás to šlehne,<br/>námi to nehne.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CIZOPASNÍCI</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(lichotiví a&#160;chtiví)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nosiči chrabří<br/>a&#160;jejich švagři,<br/>uhlíři čilí,<br/>ti nám jsou milí.<br/>Přitakování,<br/>poklonkování,<br/>řečnění žvavé,<br/>chladné i&#160;žhavé,<br/>či ramenářství<br/>a&#160;třeba žhářství —<br/>nic platno není.<br/>Dšti oheň s&#160;nebe,<br/>přec nás to zebe.<br/>Jen vaše dření<br/>a&#160;s&#160;dřívím uhlí<br/>teplotu vydá.<br/>Bez vás je bída,<br/>údy by ztuhly.<br/>U&#160;vás to praží,<br/>vaří se, smaží!<br/>Kdo chutě jí si,<br/>až líže mísy,<br/>teď čichá sele,<br/>teď čeká ryby:<br/>tak se nám líbí<br/>u&#160;hostitele!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OPILEC</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zpitý do bezvědomí)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Světe, netvař se dnes přísně,<br/>když tak volnou mysl mám!<br/>Veselí a&#160;jaré písně,<br/>vždyť já pro ně došel sám.<br/>Piju z&#160;džbánku nebo sklínky.<br/>Připijem si. Činky činky!<br/>Ty tam vzadu, pro radost!<br/>Pojďte přiťuknout a&#160;dost!</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ženuška mi vycinkala<br/>pro ten kabát kašpara,<br/>já se chlubil, ona lála,<br/>že prý jsem jak maškara.<br/>A&#160;já piju. Z&#160;džbánku, sklínky.<br/>Přiťuknem si, cinky cinky!<br/>Na truc, maškary, a&#160;zlost!<br/>Ať to zazvoní a&#160;dost!</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Že to pletu? Vždyť to cinká.<br/>Hospodský-li nepočká,<br/>však mi půjčí jeho žínka,<br/>když ne ta, tak děvečka.<br/>Pořád piju. Z&#160;džbánku, sklínky.<br/>A&#160;vy druzí! Cinky cinky!<br/>Všichni pijte! Každý host!<br/>Já to poroučím a&#160;dost!</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ať si kamkolivěk běžím,<br/>do zábavy běžím rád;<br/>ležet nechte mne, kde ležím,<br/>už se nelíbí mi vstát.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Pijme, bratří, z&#160;džbánku, sklínky!<br/>Každý připij, cinky cinky!<br/>Seď, jak s&#160;lavicí by srost!<br/>Ten zde pod stolem má dost.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">HLASATEL ohlašuje různé básníky: přírodního, dvorního i&#160;rytířského směru, básníky něžné i&#160;blouznivé. Všemožní uchazeči způsobí tlačenici, v&#160;níž druh druha přehlušuje. Jeden z&#160;nich pronese několik slov a&#160;tiše odejde.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SATIRIK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zda víte, čeho si žádám,<br/>když dáno mi básnit a&#160;zpívat?<br/>Kéž takové verše skládám,<br/>jichž nikdo by nechtěl vnímat.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Básníci noci a&#160;hrobu posílají omluvu, ježto jsou prý zrovna v&#160;pře­zajímavém hovoru s&#160;upírem čerstvě z&#160;mrtvých vstalým, z&#160;čehož by prý snad mohl vzniknouti nový druh básnictví; HLASATELI nezbývá, než aby to vzal na vědomí, i&#160;vyvolává zatím řeckou mythologii, která ani v&#160;moderní masce nepozbývá rázovitosti a&#160;krásy.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">GRÁCIE.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">AGLAIA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">My tři půvabu jsme paní;<br/>vložte půvab v&#160;darování.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HEGEMONE</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vložte půvab v&#160;přijímání;<br/>miloť, splní-li se přání.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">EUFROSYNE</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zvlášť pak, v&#160;tichém pousmání,<br/>půvabné buď děkování.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">PARKY.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ATROPOS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Sestra nejstarší jsem sice,<br/>dnes však přadlenou mám býti;<br/>při života hebké nitce<br/>mnoho dumat lze a&#160;sníti.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vlákénko jsem vzala jemné,<br/>nit vám vláčná bude dosti;<br/>dovedný můj prst ji semne<br/>do hladkostí, do štíhlosti.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Příliš rozkoš-li vás chvátí<br/>na zbujnělých smyslů plese,<br/>pomněte, jak nit se krátí.<br/>Pozor dát! Sic přetrhne se.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLOTHO</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Novou zvěst, ó světe, přijmi:<br/>Nůžky svěřili teď mně.<br/>Naše nejstarší si s&#160;nimi<br/>vedla trochu toporně.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">S&#160;předivem sic párala se,<br/>o&#160;jakém je škoda slov;<br/>nejpyšnější naděj zase<br/>přestřihla a&#160;strhla v&#160;rov.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Já též, mladá ochotnice,<br/>nit si spletla přemnohou,<br/>dnes však nesmím unáhlit se:<br/>nůžky pěkně v&#160;pouzdru jsou.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;být bez nich je mi milé,<br/>přívětivě hledím v&#160;sál;<br/>jen si užijte své chvíle,<br/>jen si dovádějte dál!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LACHESIS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jediná jsem rozvážlivá,<br/>řádu dbát, to věc je má;<br/>moje cívka věčně živá<br/>nikdy není překotná.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jdou a&#160;vracejí se niti,<br/>dráhu vykazuji všem,<br/>nesmí žádná vybočiti,<br/>zůstat musí v&#160;kruhu svém.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jen se zapomnít v&#160;tom víru,<br/>vše je v světě zmateno.<br/>Chvilka číslo, rok zná míru,<br/>tkadlec snímá přadeno.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HLASATEL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kdož nyní přijdou, jsou vám k&#160;nepoznání,<br/>nechť sebevíce čtli jste starých spisů;<br/>sic rozsévají zlo, leč podle rysů<br/>spíš zdají se jak hosté převítaní.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Hle, mladistvé ty vlídné krasavice.<br/>Že Furie to, stěží uvěříte.<br/>Však jen si s&#160;nimi začněte a&#160;zvíte:<br/>jak zmije zraňují ty holubice.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jsou lstné; však dnes, kdy doba taková je,<br/>že blázen zakládá si na neřesti,<br/>ni ony nechtí k&#160;andělům se vznésti;<br/>jsou svolné, metlou města slout i&#160;kraje.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">FURIE.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ALEKTO</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Co platno? Víru musíte nám skýtat,<br/>vždyť my jsme úlisné a&#160;hezké čičky,<br/>a&#160;z&#160;vás-li kdo má štěstí u&#160;holčičky,<br/>tak dlouho do ucha mu budem špitat,</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">až posléz nahlas povíme to pánu:<br/>že ona s&#160;tím, teď s&#160;oním koketuje,<br/>že chromá, hrbatá i&#160;bez vtipu je<br/>a&#160;že by jinší měl si hledat pannu.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;stejně na ni jazýček náš míří;<br/>že s&#160;jinou její mládenec, jak víme,<br/>ji mrzce pomluvil, jí namluvíme!&#160;—<br/>Vždy něco uvízne, i&#160;když se smíří.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEGAIRA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Což, to jsou žerty. Teprv když jsou svoji,<br/>pak spustím já a&#160;přijde jim to draho.<br/>Já vrtochy jim otravuji blaho;<br/>k&#160;rozmarům duše rozmar chvil se pojí.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kdekdo je bloud; jak touhu v&#160;náruč chytí,<br/>hned zahoří zas novým ideálem;<br/>to, čeho dosáh, zprotiví si málem,<br/>ze slunce prchá, mráz chtě rozžhaviti.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To patří vše k&#160;mé práci záškodnické;<br/>včas přivedu si posléz Ašmodaje,<br/>jenž pomáhá mi, rozkol rozsévaje,<br/>pár za párem jak hubím plémě lidské.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TISIFONE</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Pomluvy? Ne! Jed a&#160;dýku<br/>míchám, brousím proti zrádci;<br/>nevěru ať smrt vždy splácí<br/>v&#160;nestřeženém okamžiku!</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Chvíle sladkosti a&#160;krásy<br/>ve žluč, ach, v&#160;louh se mění.<br/>Bez smlouvání, bez kupčení&#160;—<br/>Co kdo proved, odpyká si.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Odpouštět? Co má to býti?<br/>Do skalisk ať zní má bída.<br/>Echo „Pomstu!“ odpovídá.<br/>A&#160;kdo střídá, nesmí žíti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HLASATEL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Teď račte před tou novou podívanou&#160;—<br/>neb člověk není to&#160;— jít kousek stranou.<br/>Jak zříte, hora kymácí se sem,<br/>má boky kryty pestrým kobercem.<br/>Ten hadí chobot! Kly v&#160;té hrůzné hlavě!<br/>Záhadná hora! Klíč k&#160;ní podám hravě:<br/>Jí něžná paní sedí na šíji,<br/>tenounkou hůlkou přesně řídí ji;<br/>na hřbetě stojí druhá, vznešená,<br/>a&#160;kol ní zář až oslnivě plá.<br/>Po stranách v&#160;řetězech jdou vzácné paní,<br/>ta jedna teskně, druhá v&#160;usmívání;<br/>ta jedna volnost má, ta druhá chce.<br/>Nechť každá prohlásí, čím je.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BÁZEŇ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Smolnic, lamp a&#160;světel záře<br/>kmitá v&#160;rozvířený sál;<br/>mezi přeludné ty tváře<br/>řetěz, ach, mě přikoval.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vari, smíškové vy směšní!<br/>Z&#160;vašich úšklebků jde děs;<br/>trýzní mne v&#160;té noci dnešní<br/>zevšad sok a&#160;samý běs.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tady číhá v&#160;masce klamné<br/>nepřítel&#160;— kdys přítel můj;<br/>ten zde zezad&#160;— nožem na mne?<br/>Odhalen chceš prchnout? Stůj!</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Prchla bych já všemi směry<br/>se světa&#160;— jen nalézt zmar!<br/>Děs však ze zásvětní sféry<br/>drží mě, kde dým a&#160;žár.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NADĚJE</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zdravím vás, vy milé sestry!<br/>Dnes a&#160;včera lahodící<br/>halil vás už přestroj pestrý.<br/>Ale jedno smím snad říci:<br/>Výhost maskám dáte zítra.<br/>I&#160;když se vám v&#160;smolnic záři<br/>trochu nevalně teď daří,<br/>veselá pak budou jitra,<br/>přijdou dni, kdy vydáme se<br/>z&#160;vlastní vůle, bez starosti,<br/>samy teď, teď v&#160;společnosti,<br/>volně po lukách i&#160;lese,<br/>soužením se netrápíce,<br/>radostny vždy víc a&#160;více.<br/>Všude hosté převítaní,<br/>budem blaženy též zde:<br/>Vstupme! Všude znenadání<br/>nejlepší se nalezne.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROZVAHA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Dvojí mám zde v&#160;pouta dánu<br/>metlu lidstva: s&#160;Bázní Naděj!<br/>Ustupte! Jde o&#160;záchranu.<br/>Všechna obci, s&#160;cesty raděj!</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nestvůrnou, hle, vedu stvůru;<br/>věž si na svém hřbetě nese;<br/>krok a&#160;krok si šlape vzhůru,<br/>neohlédne, nevyhne se.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nahoře pak, na cimbuří,<br/>bohyně, jež křídly mává;<br/>je to ta, jež, boj-li zuří,<br/>sem či onam v&#160;let se dává.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zář a&#160;sláva kol se lijí,<br/>vše je proti ní jen v&#160;stínu,<br/>a&#160;je zvána Viktorií<br/>a&#160;je bohyní všech činů.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ZOILO-THERSITES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Hu hu! Tak jsem tu zrovna vhod,<br/>všem vyspílám vám slot a&#160;psot!<br/>Svůj cíl však ve výšinách mám,<br/>tu paní Viktorii tam.<br/>Rozestřít bílá křídla chce<br/>a&#160;myslí, že je orlice,<br/>a&#160;kam se vrtne, tam či sem,<br/>že hned jí patří lid i&#160;zem;<br/>leč jak já slavný zdar kde zřím,<br/>hned celičký se rozkatím.<br/>Co rovné, zkřivím; výšku níž,<br/>chci křivé rovným, nízkost výš&#160;—<br/>jen tak mi vyhovuje vše,<br/>jen takhle svět mi pod nos jde.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HLASATEL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak tumáš! žezlem, bídný pse,<br/>výstražnou ranou ztrestán buď!<br/>A&#160;jen se svíjej! Jen se kruť!&#160;—<br/>Hle, dvojhlavý ten pidimuž<br/>v&#160;odpornou hroudu srůstá už!&#160;—<br/>— A&#160;zázrak!&#160;— Z&#160;hroudy vejce je,<br/>dme se a&#160;puká! Zrůdy dvě,<br/>dvé dvojčat ven se vidím drát:<br/>hle, netopýr, hle, slizký had.<br/>Ten jeden v&#160;prach se plazí zpět,<br/>ten druhý, černý, k&#160;stropu vzlét.<br/>Spěchají, pobratřit se, ven.<br/>Těm nechtěl bych být přidružen.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HLASY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zčerstva! Vzadu tančí již&#160;—<br/>Ne! Já chtěl bych odtud spíš&#160;—<br/>Cítíš, jak nás oblétá<br/>strašidelná můra ta?&#160;—<br/>Mně to šustí ve vlasech&#160;—<br/>Někdo po noze mě šleh&#160;—<br/>Ale nikde není ran&#160;—<br/>Každý je jen polekán&#160;—<br/>Pokazil se ples a&#160;šprým&#160;—<br/>O&#160;to šlo těm bestiím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HLASATEL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Od těch dob, co u&#160;maškarád<br/>o&#160;výklad se musím starat,<br/>bděle dlím vždy poblíž vchodu,<br/>zkázu odehnat a&#160;škodu,<br/>aby se nic nevplížilo,<br/>co by plesu k&#160;újmě bylo.<br/>Mám však strach, že mocí kouzla<br/>strašidla sem okny vklouzla;<br/>to vás arci neochráním<br/>před zjevy a&#160;čarováním.<br/>Trpaslík byl podezřelý&#160;—<br/>leč co hemží se tam vzadu?<br/>Nových zjevů pestrou řadu<br/>vyložit mi úřad velí.<br/>To však vyložit se nedá,<br/>vždyť já nechápu to, běda;<br/>pomoci mi třeba vaší!&#160;—<br/>Cože se to nad vším vznáší?&#160;—<br/>Skvělý vůz! a&#160;čtyřspřežením<br/>unášen je shromážděním;<br/>hemžení on nerozráží,<br/>hemžení mu nepřekáží.<br/>Plá hra barev rozmanitá,<br/>oheň bludných hvězd se zmítá,<br/>kouzelnou to lampou kmitá,<br/>jak sem letí vůz. Ten chvat!<br/>Ustoupit! Jsem zděšen.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHLAPEC VOZATAJ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Stát!<br/>V&#160;letu, oři, zarazte se,<br/>v&#160;otěžích zas zastavte se,<br/>zkroťte se, když pokrotím vás,<br/>leťte dál, jak rozohním vás&#160;—<br/>A&#160;teď poctu této síni!<br/>Hle, jak jiní a&#160;zas jiní<br/>ctitelé jdou hold nám vzdáti.<br/>Po svém počni vykládati.<br/>Než vám prchnem v&#160;jiné kraje,<br/>rychle dej se do popisu.<br/>Neboť my jsme jinotaje.<br/>Nuž, co vyčteš z&#160;našich rysů?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HLASATEL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Neumím tě pojmenovat.<br/>Spíš by šlo tě popisovat.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHLAPEC VOZATAJ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zkus to!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HLASATEL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Nelze zapírat:<br/>předně krásný jsi a&#160;mlád.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ne jinoch; posud chlapecké máš rysy;<br/>však pro ženy už plně dorostlý jsi.<br/>Hoch, k&#160;avantýrám lásky předurčený,<br/>nu, zkrátka, svůdce učiněný.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHLAPEC VOZATAJ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To slyším rád! jen pokračuj,<br/>lušť vesele ten smysl můj.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HLASATEL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tvých očí černý blesk: ty tmavé kštice,<br/>v&#160;nichž radostně plá diadém!<br/>Šat v&#160;rozvlnění půvabném<br/>ti s&#160;ramen splývá na střevíce;<br/>hrá leskem cetka, v&#160;nachu lem.<br/>Dívek by mohlo se ti láti;<br/>v&#160;slastech i&#160;strastech určitě<br/>však u&#160;dívek tvůj věk už platí,<br/>a&#160;v&#160;abecedě vycvičí si tě!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHLAPEC VOZATAJ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;tento zde, jenž na prestolu<br/>se nádherného vozu skví?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HLASATEL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Král; bohatý a&#160;štědrý spolu.<br/>Šťasten, jejž přízní obdaří!<br/>Má vše, čeho si srdce ráčí,<br/>a&#160;pátrá, zda kdo v&#160;nouzi je;<br/>zná slast, jež nad bohatství sladší,<br/>jedinou slast: že daruje.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHLAPEC VOZATAJ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tím se mi nelze spokojiti,<br/>chci přesně popsána jej míti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HLASATEL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Velkost se sotva popsat dá.<br/>Jak úplněk však vypadá,<br/>ústa jsou kyprá, kvetou líce,<br/>jež vidím pod turbanem skvít se.<br/>A&#160;přepych řasnatého šatu!<br/>Nu zkrátka, obraz majestátu,<br/>jenž nad říšemi kraluje.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHLAPEC VOZATAJ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Bůh bohatství to, Plutus, je.<br/>Přijíždí v&#160;plné slávě k&#160;nám,<br/>zatoužilť po něm císař sám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HLASATEL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Teď pověz, čeho sám jsi obrazem!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHLAPEC VOZATAJ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jsem marnotratnost, poezie jsem;<br/>jsem ten, jenž básníkem se stává<br/>tím, že co má, vše proplýtvává.<br/>Bez mezí hojnost rovněž mám,<br/>i&#160;Plutovi se vyrovnám;<br/>tanec a&#160;kvas mu zdobit znám;<br/>co jemu chybí, rozdávám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HLASATEL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Skvostně ti sluší to tvé chlubení,<br/>však ukaž nám své umění!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHLAPEC VOZATAJ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak lusknu prsty, už to svítí,<br/>kol vozu se to v&#160;blescích třpytí.<br/>Zde šňůra perel&#160;— řetízek —</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">stále luská prsty</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">zde náušnice přijdou vděk&#160;—<br/>korunka krásná k&#160;hřebínku&#160;—<br/>drahokam v&#160;zlatém prstýnku&#160;—<br/>a&#160;jiskřičky též tu a&#160;tam,<br/>zda zapálí snad, dávám vám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HLASATEL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Chce každý něco ulovit si.<br/>Dárce je v&#160;pěkné tlačenici.<br/>On prsty luská o&#160;překot,<br/>a&#160;komu šperk by nebyl vhod!<br/>Však hleďme, co to zase lítá?<br/>Ať sebehorlivěj kdo chytá,<br/>nemůže se tím pyšněti,<br/>do vzduchu dar mu odletí.<br/>Šňůrečka se mu rozsýpá;<br/>ne perly: brouky v&#160;hrsti má;<br/>chce-li se zbýt té havěti,<br/>kol hlavy se mu rozletí.<br/>Jiní se jinak napálili,<br/>neb hnali se jen za motýly.<br/>Ten čtverák toho slibuje!<br/>A&#160;zlatý lesk jen daruje.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHLAPEC VOZATAJ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Masky, jak vidím, znáš sic vyložiti,<br/>však pod povrch až k&#160;jádru jíti<br/>neumí dvorský hlasatel;<br/>sotva bys k&#160;tomu oči měl.<br/>Chci se však vyhnouti vší hádce;<br/>otázkou k&#160;tobě obracím se, vládce.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Obrácen k&#160;PLUTOVI.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zda nesvěřils mi, abych ved<br/>vichrné kvadrigy tvé let?<br/>Zda nejedu, jak rozkazuješ?<br/>Zda nejsem tam, kam naznačuješ?<br/>A&#160;zda já, na perutech smělý,<br/>nezískal palmu veliteli?<br/>Když za tebe jsem býval v&#160;boji,<br/>já vítězství směl dobýti:<br/>a&#160;skráň-li vavřín zdobí ti,<br/>zda nebyl uvit rukou mojí?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PLUTUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Z&#160;mých úst-li svědectví si přeješ míti,<br/>žes ducha mého duchem, stvrzuji ti.<br/>Jdeš, kudy já se ubírám,<br/>a&#160;bohatší jsi než já sám.<br/>Že nad tvé služby nic mi není,<br/>můj duch vždy nejvíc vavřínu si cení.<br/>I&#160;prohlašuji přede všemi:<br/>Můj synu, v&#160;tobě zalíbilo se mi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHLAPEC VOZATAJ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(davu)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Největší dary jsem vám dal,<br/>dokola jsem je rozeslal.<br/>Na mnohé hlavě plápolá<br/>jiskérka, kterou zažeh já.<br/>Hle, s&#160;druha k&#160;druhu skáká, žhne,<br/>toho se drží, toho ne,<br/>jen zřídka výš se roznítí<br/>a&#160;rychlým ohněm zasvítí;<br/>dřív než ji poznal, kdo ji má,<br/>většinou smutna zhasíná.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BABSKÝ TLACH</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nahoře na voze ten pán&#160;—<br/>Nu jistě, to je šarlatán.<br/>Na bobku vzadu paňác ten&#160;—<br/>Žízní a&#160;hladem vysušen&#160;—<br/>Suššího nikde nezříti&#160;—<br/>Kdyby ho štíp, tak necítí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VYCHRTLÝ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ženštiny hnusné, od těla!<br/>Má tvář vám dobře nedělá.&#160;—<br/>Když dům byl ženou spravován,<br/>já paní Lakotou byl zván<br/>a&#160;dům byl dobře opatřen:<br/>jen mnoho dovnitř a&#160;nic ven!<br/>O&#160;skříně dbal jsem, závory,<br/>což neřestí se zove prý.<br/>Však nyní, v&#160;novém pokolení,<br/>žena už spořit zvyklá není<br/>a&#160;má jak neplatící floutek<br/>mnohem míň tolarů než choutek,<br/>až úzko jejímu je druhu,<br/>jenž vidí všade spoustu dluhů.<br/>Dá za šaty, cos uškudlí-li,<br/>anebo ji to stojí milý;<br/>líp ještě pije, nežli jí,<br/>a&#160;hejno nápadníků s&#160;ní.<br/>Tož já si peněz vážím přec;<br/>jsem prostý muž: pan Lakomec.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NÁČELNICE ŽEN</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ten drak si s&#160;draky skrblit může,<br/>a&#160;vždyť je to jen klam a&#160;mam;<br/>on chce jen poštvat naše muže,<br/>ač dost už na obtíž jsou nám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ŽENY</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(houfem)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ten hastroš! Hubu otvírat si?<br/>To umučení! Hrozí snad?<br/>Ten panák má nás polekat?<br/>Jsou z&#160;dřeva, z&#160;lepenky ti draci!<br/>Hrr na něj! Jen mu jednu dát!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HLASATEL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Při tom mém žezle! Zticha býti!&#160;—<br/>Však netřeba tu žezla již.<br/>Na prázdné ploše draci lítí<br/>svých křídel dvojmým párem výš<br/>snad hotoví se zakroužiti?<br/>Chrlíce oheň, v&#160;rozhorlení<br/>ti šupinatí tlamu cení&#160;—<br/>Dav prchá, prostor volný je.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">PLUTUS sestupuje s&#160;vozu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HLASATEL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Sestoup. To gesta krále jsou!<br/>Kyne, a&#160;draci už se hnou.<br/>Snášejí s&#160;vozu, hleďte, chvatem<br/>tu bednu s&#160;lakomcem i&#160;zlatem,<br/>kladou ji k&#160;jeho nohám sem.<br/>Stalo se to jak zázrakem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PLUTUS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(VOZATAJI)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Teď jsi se zbavil přetěžké své tíže.<br/>K&#160;té zdejší sféře sotva tě co víže.<br/>Nuž, ve svou vzleť! Zde v&#160;pestrém změtení<br/>nás obklopuje pitvor křepčení.<br/>Však tam, kde jasně v&#160;nebes jasno zříš,<br/>jen sobě věře sobě náležíš,<br/>tam, kde jen krásy, kde jen dobra vznět,<br/>tam, do samoty! Tam si stvoř svůj svět!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CHLAPEC VOZATAJ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Mám sebe v&#160;úctě, posla výmluvného,<br/>mám tebe v&#160;lásce, nejblíž příbuzného.<br/>Kde dlíš, je hojnost; kde jsem já,<br/>tam každý mní, že rovněž hojnost má.<br/>Tak váhá leckdo v&#160;protimluvném žití,<br/>zda tobě či zda mně má oddán býti.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kdo tvůj, smí znáti zahálku a&#160;klid;<br/>kdo za mnou jde, vždy činen musí být.<br/>Však potají já činů neprovádím;<br/>já dýchnu jen a&#160;dechem už se zradím.<br/>Buď zdráv! Že přeješ mi mé slasti, vím.<br/>Jen zašeptni, a&#160;hned se navrátím.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Vznese se do výše.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PLUTUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;teď je kdy ty skvosty rozpoutati!<br/>Odolá zámek proutku heroldovu?<br/>Už rozskočil se! Řine se to, zlatí,<br/>jako by z&#160;kotle tekla krev&#160;— krev kovu.<br/>Spon, kroužků, korun krása nevídaná!<br/>Dme se to! Málem roztaví se schrána.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MNOŽSTVÍ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(v&#160;střídavém křiku)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jen hleďte! Jak to vyvěrá!&#160;—<br/>Jak to až po kraj vře a&#160;hrá!&#160;—<br/>Zde roztavena zlatá číš!&#160;—<br/>Ražené zlato nevidíš?&#160;—<br/>A&#160;tady skáčí dukáty!&#160;—<br/>To štěstí! Teď jsem bohatý!&#160;—<br/>Zřím, co mi dávno hlavou šlo&#160;—<br/>Teď se to rozkutálelo&#160;—<br/>Když nabízejí, vezměte&#160;—<br/>Jen pro zlato se shýbněte&#160;—<br/>A&#160;co že semlelo se tam?<br/>My na ně! Bedna patří nám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HLASATEL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vy blázni! Že vás nezkrotím?<br/>Vždyť je to maškarní jen šprým.<br/>Dnes dáno už, co dát vám lze.<br/>Vy byste rádi peníze?<br/>Vždyť pro vás v&#160;tomhle podniku<br/>škoda by bylo trojníku.<br/>Vy nemotorní! Hravý klam<br/>je těžkopádnou pravdou vám.<br/>Nač je vám pravdy?&#160;— Prázdný sen<br/>vy chytáte a&#160;přelud jen.&#160;—<br/>Hrdino v&#160;masce, Plute ty,<br/>ten pronárod zde zažeň mi!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PLUTUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">K&#160;tomu tvá berla vhodná as,<br/>na krátký propůjč mi ji čas.&#160;—<br/>Rychle ji v&#160;plamen ponořím&#160;—<br/>Teď masky, pozor! Poroučím!&#160;—<br/>Blýská to, praská, v&#160;jiskrách plá!<br/>Už konec berly plápolá;<br/>kdož by se blízko prodrali,<br/>ty bez milosti popálí.&#160;—<br/>Své procesí já počínám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KŘIK A&#160;TLAČENICE</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Po nás je veta! Jsme ti tam!<br/>Utec, kdo můžeš! Na vzduch ven!&#160;—<br/>Ty vzadu, zpátky, zpátky jen!&#160;—<br/>Já cítím horko na líci&#160;—<br/>Tyč zasáhla mě hořící&#160;—<br/>Ach, nevyváznem z&#160;téhle hry&#160;—<br/>Zpátky a&#160;zpátky, maškary!<br/>Zpátky a&#160;zpátky, šašci, zpět!<br/>Ó, jen mít křídla, uletět!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PLUTUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Již celý chumáč zatlačen<br/>a&#160;nikdo, doufám, popálen.<br/>Dav, rozehnán,<br/>couv do všech stran.&#160;—<br/>By řádu zachován byl duch,<br/>neviditelný táhnu kruh.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HLASATEL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Dílo jsi proved nádherné;<br/>dík budiž moudré moci tvé!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PLUTUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Šlechetný druhu, strpení!<br/>Hrozí zas nové bláznění.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LAKOMEC</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak si přec po libosti zde<br/>prohlédnem kruh ten utěšený;<br/>neb vždy a&#160;všudy v&#160;popředí jsou ženy,<br/>kde lelkovat a&#160;mlsat lze.<br/>Vždyť v&#160;starém železe já nejsem posud<br/>a&#160;kráska nikdy není beze vnad;<br/>a&#160;dnes, kdy zdarma dal to osud,<br/>půjdem si pěkně namlouvat.<br/>Však slovy se mi mluvit nechce,<br/>neb v&#160;plném sále zanikla by lehce,<br/>i&#160;uchýlím se k&#160;čemus chytřejšímu:<br/>své myšlení já zhustím v&#160;pantomimu.<br/>Když ruka, noha, posun nestačí,<br/>tak smělou fraškou: to je jinačí!<br/>Ze zlata zhnětu cos jak z&#160;vlhké hlíny;<br/>ten kov dá tvary jako žádný jiný.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HLASATEL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Co děláš, tyčko bláznivá?<br/>Ten hladovec! A&#160;humor má?<br/>On bere zlato za těsto.<br/>Aj, pod rukou mu měkne to,<br/>však byť to placatil a&#160;hnět,<br/>přec k&#160;poznání to není hned.<br/>A&#160;teď to ženám ukázal;<br/>ty, jak by na vidle je bral,<br/>křičí a&#160;kvičí vyjeveny.<br/>Darebák je to podařený,<br/>snad dokonce mu milo je,<br/>když vést si může necudně.<br/>Ne, nelze strpět kousky jeho.<br/>Mou berlu dej, ať zažene ho.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PLUTUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Co zvenčí hrozí nám, on sotva ví.<br/>Jen dělej šaškoviny, šašku!<br/>Přejde tě choutka tropit frašku.<br/>Zákon je mocný, tíseň mocnější.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VŘAVA A ZPĚV</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Divoká honba, dravý sbor,<br/>valí se z&#160;lesů, valí s&#160;hor,<br/>mocně to hřímá se všech stran:<br/>jeť slaven jejich velký Pan.<br/>Čehos, co tajné, znalí jsou<br/>a&#160;v&#160;prázdný kruh se nahrnou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PLUTUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Mně známi jste, mně znám váš velký Pan!<br/>Krok smělý vámi družně vykonán.<br/>Též mně ty taje povědomy jsou,<br/>nuž otvírám.&#160;— V&#160;ten těsný kruh ať jdou,<br/>příznivou sudbou provázeni!<br/>Cos divného se může stát;<br/>kam kráčejí, jim jasno není,<br/>a&#160;netuší, že v&#160;hrůzu snad.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DIVOKÝ ZPĚV</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Fintidla v&#160;kroji titěrném!<br/>My pevnou pádnou chůzí jdem,<br/>je hbitý běh a&#160;křepký skok,<br/>pořádně těžký, hřmotný krok.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUNOVÉ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Hoj, Faunovi<br/>rej nad vše je.<br/>Má na hlavě<br/>list dubový,<br/>a&#160;z&#160;chundelaté hlavy té<br/>čouhá mu ouško špičaté;<br/>má rozplácnutý nosánek<br/>a&#160;přec je u&#160;žen mazánek:<br/>Faun pacičku-li nabídne,<br/>ni nejkrásnější nedí „ne“.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SATYR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;vzadu Satyr hopsá rád,<br/>má kozlí nohu, suchý hnát,<br/>jenž, tenký a&#160;silný, zná hopkovat.<br/>Jak kamzík skáče po stráních,<br/>dívá se dolů, propukne v&#160;smích,<br/>směje se v&#160;horstvu svobodném<br/>dítěti, ženě, muži a&#160;všem,<br/>kdo dole, kde dým a&#160;dusno žhnou,<br/>si namlouvají, že naživu jsou,<br/>když přece v&#160;té čisté, volné hře<br/>svět patří jen jemu tam nahoře.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">GNÓMOVÉ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Maličkých cupká hromada,<br/>v&#160;párech se drží nerada;<br/>v&#160;mechovém šatě s&#160;lampičkou<br/>v&#160;hemživém chumlu všichni jsou<br/>a&#160;každý přec pro sebe sám<br/>rejdí a&#160;šuká sem a&#160;tam,<br/>jak mravenčíci svítiví,<br/>v&#160;práci a&#160;shonu vířiví.<br/>S&#160;hodnými skřítky v&#160;přízni jsme,<br/>felčary skalin slyneme,<br/>pijavky horám dáváme<br/>a&#160;krve z&#160;žil jim vysáme;<br/>rud kopem rozmanitý druh<br/>a&#160;zdravíme: Zdař bůh! Zdař bůh!<br/>Zlých úmyslů jsme neměli,<br/>jsmeť dobrých lidí přáteli;<br/>však příčina v&#160;tom zlatě je,<br/>proč krade se, proč kupluje,<br/>a&#160;železem zas váben byl,<br/>kdo: „Zabiješ!“ si vymyslil.<br/>Tré přikázání zavrhni<br/>a&#160;zavrhs i&#160;ta ostatní.<br/>Však my tím vším jsme nevinni.<br/>Nuž mějte strpení jak my.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OBŘI</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Divocí muži, tak se zvou,<br/>na harckých horách známi jsou,<br/>přírodní chlapi nahatí,<br/>olbřímí obři svalnatí.<br/>Smrk v&#160;pravé ruce jakby klas,<br/>na bocích se jim plandá pás,<br/>v&#160;něm list a&#160;klest se splítají&#160;—<br/>Garda, že papež nemá jí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NYMFY</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(sborem, kol velkého Pana)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">On sám, náš pán!<br/>On, jenž je Vše!<br/>Proto se zve veliký Pan.<br/>Kol něho rej se nese vil,<br/>aby se smál a&#160;veselil:<br/>že dobrotiv a&#160;vážný je,<br/>on radost chce a&#160;sám k&#160;ní zve.<br/>I&#160;když se azur zatemnil,<br/>on bez ustání vzhůru byl,<br/>však mírný větérek naň vlá<br/>a&#160;potůček ho zkolébá.<br/>A&#160;pak když o&#160;polednách spí,<br/>na stromě lístek nešumí;<br/>ozdravných rostlin vonný van<br/>mlčky je vzduchem rozvíván;<br/>pak ani nymfa nebdí víc:<br/>kde stála, stojí, dřímajíc.&#160;—<br/>Však náhle, v&#160;nečekaný čas,<br/>pozvedne ohromný svůj hlas,<br/>jenž zní jak hrom, jak příboj vln,<br/>že každý ztrne, hrůzy pln;<br/>děs počne řádit v&#160;kohortách,<br/>i&#160;na hrdinu padne strach,<br/>čest tedy tomu, komu čest!<br/>Zdar jemu, jenž nás ráčí vést.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DEPUTACE GNÓMŮ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k&#160;velkému Panovi)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Žilkami jen probleskuje<br/>zlato v&#160;temných štolách sic,<br/>a&#160;jen proutek ukazuje<br/>tajemství těch klenotnic,</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">po způsobu troglodytů<br/>my však hloubíme svou skrýš,<br/>ty pak v&#160;plném denním svitu<br/>poklady své rozdílíš.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tady vedle však se blyští<br/>studna přímo zázračná,<br/>z&#160;níž se samovolně prýští,<br/>co se těžce čerpat dá.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zdaří se ten záměr skvělý,<br/>v&#160;ochranu jej, pane, vem:<br/>Každý poklad&#160;— v&#160;ruce tvé-li&#160;—<br/>k&#160;dobru bude všem, ba všem.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Podávají mu lístky k&#160;podpisu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PLUTUS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(hlasateli)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">My vznešeně se skutečnosti vzdejme<br/>a&#160;tím, co přijde teď, se nezlekejme:<br/>vždyť mohutnou vždy odvahou se skvíš.<br/>Chvíli&#160;— a&#160;slavnost v&#160;příšernost se zvrátí;<br/>svět arci bude to chtít popírati,<br/>ty tedy věrně v&#160;protokol to piš!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HLASATEL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(dotýkaje se berly, jíž PLUTUS nevydá z&#160;ruky)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Pan veden skřítky k&#160;prameni,<br/>jenž plá a&#160;tryská v&#160;plameni;<br/>vře oheň z&#160;hloubek nejhlubších,<br/>pak rychle sklesne, jak se zdvih;<br/>a&#160;sotva, zčernav, hasne tich,<br/>zas rudě do výšek je hnán.<br/>Klidně tam stojí velký Pan,<br/>jsa váben k&#160;výhni zpěněné,<br/>jež vpravo vlevo perlou žhne.<br/>Jak? Ani o&#160;krok nejde zpět?<br/>Ne! Sklonil se, by hlouběj shléd.<br/>Tak! A&#160;teď vous mu sklouzl tam.<br/>Ta hladká tvář! A&#160;zda ji znám?<br/>Dlaní si zakryl obličej.<br/>Ach, teď se děje hrůzný děj!<br/>Chyt vous! Žár vzhůru hází jej!<br/>Už hoří věnec, hlava, hruď,<br/>rozkoš se mění v&#160;strast a&#160;trud.&#160;—<br/>K&#160;hašení spěchá celý sál,<br/>oheň se šíří dál a&#160;dál;<br/>jak do plamenů třískají,<br/>všichni už také chytají;<br/>s&#160;tím živlem jak se prolíná,<br/>uhoří maškar skupina.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jakou však hrůzu slyším tu;<br/>nese se k&#160;uchu se všech rtů!<br/>Ó noci věčně strašlivá,<br/>jakáže je to zkáza tvá!<br/>Hlásati musí příští den,<br/>čím každý bude vyděšen;<br/>zevšad já křiku naslouchám:<br/>„Kdo hoří tam, toť císař sám.“<br/>Kéž, že to omyl, věřit smím!<br/>Ne! Hoří císař s&#160;dvorem svým.<br/>Ten průvod, jenž ho k&#160;reji sved<br/>a&#160;v&#160;Pana zakuklil, buď klet!<br/>Ten zpěv a&#160;řev, ta smolná klest<br/>všem účastníkům k&#160;zhoubě jest.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ó mládí, mládí, nemoci<br/>v&#160;svých slastech čisté míry dbáti!<br/>Ó vládce, vládce, k&#160;všemoci<br/>proč nelze moudrost věnem dáti!</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Les v&#160;plamenech již plápolá,<br/>jež vzhůru žhnou kol dokola;<br/>chyt dřevem vykládaný strop;<br/>všem stejný nám tu schystán hrob!<br/>Číš zoufalosti přetéká.<br/>K&#160;záchraně není člověka!<br/>Popelem lehne v&#160;jednu noc<br/>císařská nádhera i&#160;moc.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PLUTUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-5">Dost je rozpoutáno děsu,<br/>od smrti teď pomoc nesu.&#160;—<br/>Svatá berlo, udeř v&#160;zem,<br/>až to zazní úderem!<br/>Tebou, vzduchu chladivý,<br/>závan s&#160;výšek ať se chví!<br/>Mlžné pruhy, srážejte se,<br/>těhotné, s&#160;nichž déšť se snese<br/>do dýmu a&#160;do žáru!<br/>S&#160;mráčků šumte, sykot ztlumte,<br/>plížíce se, tiše haste,<br/>bojujíce, oheň srazte,<br/>vlhké vy, vy chlácholící,<br/>změňte v&#160;mírnou blýskavici<br/>plamenů těch lichou hru!<br/>Duchové-li zahubit nás chtí,<br/>nechť magie se uplatní!</p>
			<p id="_idParaDest-36" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Libosad</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Jitřní slunce.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">CÍSAŘ, dvořané, FAUST a&#160;MEFISTOFELES, klečíce: oba jsou oděni v&#160;přiměřené, nikoli nápadné úbory, odpovídající dvorskému zvyku.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ty kejkle s&#160;ohněm ráčíš odpustit?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CÍSAŘ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(kyne jim, aby vstali)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Takové žerty chtěl bych často mít.&#160;—<br/>Že v&#160;ohni dlím, se najednou mi zdálo;<br/>jak byl bych Pluto, mi to připadalo.<br/>Přede mnou ležel černočerný sráz<br/>a&#160;světélkoval. Zde a&#160;onde zas<br/>nesčetné ohně z&#160;jícna vyskočily,<br/>jedinou klenbu z&#160;jisker vytvořily,<br/>sršíce do výšek, až povstal chrám,<br/>jenž, sotva z&#160;výhně zrozen, byl ten tam.<br/>Žár v&#160;sloupech točil se; skrz plápolání<br/>já národů zřel táhlé putování:<br/>v&#160;širokých kruzích valily se blíž,<br/>vzdávaly hold jak vždycky dříve již.<br/>Leckterý dvořan znám byl mému oku.<br/>Já knížetem set ohnivých byl mloků.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tím, pane, jsi! K&#160;nim sahá vláda tvá,<br/>vždyť každý živel moc tvou uznává.<br/>Teď ohně poslušnost jsi vyzkoušel;<br/>v&#160;moře se vrz, kde nejhůř vír by vřel.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Sotva se, prostřed perel, dotkneš dna,<br/>kol tebe kruh, jak plocha světelná;<br/>zříš chvílemi, že proudu zeleň bledá<br/>s&#160;nachovým lemem nad tebou se zvedá<br/>jak dům, v&#160;němž ty jsi střed. Jdi tam či sem,<br/>vždy družně kráčíš s&#160;tím svým palácem.<br/>Proudí to vpřed i&#160;zpět, a&#160;také stěny<br/>střelhbitým hemžením jsou oživeny.<br/>Též mořské zázraky zří mírnou zář tu žhnout,<br/>v&#160;kruh její nesmějí však proniknout.<br/>Zde v&#160;šupin zlatu trup, zde dračí zub je;<br/>ty dravé, žraločí se vysměj hubě;<br/>tys nikdy nezřel tolik hemžení,<br/>nechť dvořané, jak chtí, jsou v&#160;nadšení.<br/>Též s&#160;půvaby se setkáš v&#160;onom kraji.<br/>Zvědavé Nereovny připlouvají;<br/>tvůj krásný dům tam rády seznaly by,<br/>ty mladší plaše, chtivě jako ryby,<br/>chytře ty starší. Už to Thetis ví,<br/>novému Peleu se nabízí.&#160;—<br/>Co se pak sídla na Olympu tkne&#160;—</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CÍSAŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Uspoř si království to blankytné.<br/>Je na ně vždycky kdy, jak se mi zdá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;zemi přec tvůj majestát už má.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CÍSAŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Z&#160;tisíc a&#160;jedné noci přímo sem<br/>byls ke mně zavát dobrým osudem.<br/>Šeherezádou buď tvá fantazie,<br/>a&#160;jista ti pak milost nejvyšší je.<br/>Vždy hotov buď, kdyby ten všední svět,<br/>jak se už stává, měl mě omrzet.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARŠÁLEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(rychle vstoupí)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ó pane, nedoufal jsem v&#160;celém žití<br/>tak velké slasti zakusiti,<br/>jak ta jest, kterou hlásit smím<br/>a&#160;s&#160;níž se vrhám k&#160;nohám tvým:<br/>Účty jsou všechny zaplaceny,<br/>lichvářské spáry pokroceny,<br/>svých trýzní pekelných jsem prost;<br/>jak nebeská to blaženost!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VOJEVŮDCE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(spěšně za ním)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vojsko nám znovu zajištěno,<br/>neb dopředu je vyplaceno,<br/>má lancknecht zase svěží krev,<br/>což k&#160;dobru krčmářů i&#160;děv.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CÍSAŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Aj, hruď vám zplna dýše zase.<br/>Tvář vaše vrásek zbavila se;<br/>jak překotný ten vstup je váš!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SPRÁVCE POKLADU</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vstupuje</span>):</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zde těchto, kdož to provedli, se taž.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Řeč kancléřova má se k&#160;tomu nésti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KANCLÉŘ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(pomalu se blíže)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Na stará kolena mám aspoň štěstí…<br/>Slyšte! List hleďte osudový ten,<br/>jímž všechen trud je v&#160;dobro proměněn.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Čte.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">„Nechť každému ta poukázka dí:<br/>Stát za ni tisíc korun vyplatí.<br/>Je spolehlivou kryta zárukou:<br/>poklady všemi, pod zemí jež jsou.<br/>Je postaráno, by těch pokladů<br/>včas bylo použito v&#160;náhradu.“</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CÍSAŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak! Bezpříkladný zločin se tu stal!<br/>Kdo císařův že podpis padělal?<br/>A&#160;neztrestáno je to? Nepomstěno?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SPRÁVCE POKLADU</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vzpomeň! Ty sám jsi podepsal své jméno.<br/>Dnes v&#160;noci bylo to. Tys Panem byl,<br/>kancléř tě s&#160;námi takto oslovil:<br/>„K&#160;oslavě dne a&#160;k&#160;obecnému blahu<br/>rač, prosím, psát: jen něco stačí tahů!“<br/>Tys podepsal; a&#160;v&#160;noci podpis ten<br/>na lístků tisících byl rozmnožen.<br/>Pak, aby všichni, co jim patří, brali,<br/>my celé stohy orazítkovali:<br/>to platí deset&#160;— padesát&#160;— to sto.<br/>A&#160;nadšení, jež vyvolalo to!<br/>Hle, vaše město: polomrtvé hnilo,<br/>teď choutkou žít se celé rozhemžilo.<br/>A&#160;byť tvé jméno dávno blaží svět,<br/>tak vlídně na ně nikdo nepohléd.<br/>Teď teprv hlavní znak má abeceda:<br/>hle, v&#160;tomto znamení se prohrát nedá!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CÍSAŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To že je za zlato mým poddaným?<br/>Vojsko i&#160;dvůr že platí lístkem tím?<br/>Nu, ať jen platí, ač mi to jak div je!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARŠÁLEK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Všechno se náhle rozuteklo divě;<br/>zvěst rozlétla se bleskem do všech stran;<br/>kdejaká směnárna je dokořán:<br/>cedule všechny vypláceny jsou<br/>zlatem a&#160;stříbrem, arci se srážkou.<br/>K&#160;řezníku, k&#160;pekaři se všechno řítí,<br/>půl světa myslí na jídlo a&#160;pití,<br/>ta druhá šaty dává ušít si,<br/>činí se střihači a&#160;krejčíci,<br/>„císaři sláva!“ zní to ze sklepení,<br/>tam talíře zas řinčí při pečeni.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kdo po terasách prochází se sám,<br/>ten vystrojenou krásku zhlédne tam;<br/>zpod pavích per jí očko vykukuje,<br/>s&#160;námi a&#160;s&#160;ceduličkou koketuje.<br/>Rychlej, než vtip a&#160;řečnění má moc,<br/>teď mnohá milostná se smluví noc.<br/>Komupak s&#160;těžkým měšcem hmoždit chce se!<br/>V&#160;záňadří lístek lehčej unese se<br/>hned vedle psaní zamilovaných;<br/>nábožně v&#160;breviáři má jej mnich,<br/>a&#160;vojín rád se tíhy v&#160;pasu zprostí,<br/>čímž jeho pohyb získá na pružnosti.<br/>Rač, pane, prominout, že velké dílo<br/>mým líčením se jaksi ztitěrnilo.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nadbytek pokladů, jež skryty jsou<br/>v&#160;tvých zemích přehluboko pod půdou,<br/>tlí nezužit. Nechť nejdál meze táhne,<br/>té hojnosti přec mysl neobsáhne;<br/>a&#160;obraznost nechť nejvýš povzlétne,<br/>k&#160;té představě přec nadarmo se pne:<br/>leč komu dáno zřít, co v&#160;taj se kryje,<br/>bez mezí věří v&#160;to, co bez mezí je.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ne zlato, perly ne, jen papír dáš;<br/>tak pohodlný je, neb víš, co máš;<br/>netřeba hrdlit se či smlouvat jíti,<br/>lze láskou, vínem dosyta se zpíti.<br/>Směnárník, chceš-li, mince dá ti zas;<br/>a&#160;nemá-li, jen kopej krátký čas,<br/>pak řetěz, pohár do dražby je dán,<br/>a&#160;papír, ihned amortisován,<br/>těm, kdo v&#160;něj nevěří, se vysměje.<br/>Tak to svět chce a&#160;tak to zvykem je.<br/>Že papíru je dost, říš císařova<br/>též klenotů a&#160;zlata dosti chová.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CÍSAŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Za dobrý skutek říš vám díky vzdá.<br/>Nechť odměna se službě vyrovná!<br/>Mé podzemí vám svěřeno je všady<br/>a&#160;důstojně mi bděte nad poklady;<br/>vám bohatství jsou známa schovaná,<br/>vy označíte, kde se kopat má.<br/>Se správcem dřívějším si ruce dejte<br/>a&#160;spolu s&#160;ním svůj úřad zastávejte,<br/>neb k&#160;světu hornímu se podsvětí<br/>má v&#160;družné práci svorně stavěti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SPRÁVCE POKLADU</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nás nic už neděl, z&#160;čeho rozpor vzniká.<br/>Já za kolegu rád mám kouzelníka.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Odejde s&#160;FAUSTEM.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CÍSAŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Teď poznáte, jak císař štědrý je.<br/>A&#160;každý rci, jak jmění užije.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PÁŽE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přijímá dary)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To bude život! Samá kratochvíle!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">JINÝ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(rovněž)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Já koupím šperk a&#160;prstýnek své milé.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KOMOŘÍ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přijímá dar)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Teď přijdu k&#160;hojnější a&#160;lepší kapce.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">JINÝ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(rovněž)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Už cítím, jak mě kostky svrbí v&#160;kapse.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KOROUHEVNÍK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(rozvážlivě)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vybavím z&#160;dluhů pole, hrad i&#160;dům.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">JINÝ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(rovněž)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Že je to poklad, dám to k&#160;pokladům.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CÍSAŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Já k&#160;novým činům čekal odhodlání,<br/>leč kdo vás zná, ten prokoukne vás, páni.<br/>Nechť sebeslibnější jsou poklady,<br/>vy zůstanete stejní jako vždy.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ŠAŠEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přichází)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Aj, rozdáváte? Darujte mi též!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CÍSAŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zas na živu jsi? Vždyť to propiješ!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ŠAŠEK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To nechápu! Těch lístků kouzelných!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CÍSAŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To věřím rád, neb zneužil bys jich.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ŠAŠEK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zde pár jich ještě padlo. Nač to je?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">CÍSAŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vždyť padly pro tebe. Tak vem si je!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Odejde.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ŠAŠEK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Pět tisíc korun! A&#160;že já je dostal?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Dvounohý sude, tak jsi z&#160;mrtvých povstal?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ŠAŠEK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Už často; byť ne šťastně jako dnes.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak rozradostněn jsi, až zpotil ses!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ŠAŠEK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;má to cenu jako v&#160;hotových?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jen kupuj, co si ráčí chřtán a&#160;břich!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ŠAŠEK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;koupím za to pole, dům a&#160;skot?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nu jak by ne! Jen kupuj o&#160;překot!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ŠAŠEK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;zámek s&#160;lesem, rybolov a&#160;zem?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Rád bych tě věru viděl zemanem!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ŠAŠEK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Dnes večer pán jsem statku, lesu, ryb!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Odejde.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(sám)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-5">A&#160;pak se ptáte, zda má šašek vtip!</p>
			<p id="_idParaDest-37" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Temná galerie</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">FAUST, MEFISTOFELES</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Co vlečeš mě sem do té chmurné síně?<br/>Což uvnitř není šprýmů dost,<br/>nelze tam v&#160;dvorské míchanině<br/>ukázat kejklů dovednost?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To neříkej. Už tomu pradávno je,<br/>co provádíš ty kousky svoje.<br/>Že přicházíš a&#160;hned zas jdeš,<br/>to jen, že vymknout se mi chceš.<br/>Však já jsem dohnán k&#160;jednání:<br/>maršálek s&#160;komořím mne prohání.<br/>Císař chce něco uvidět:<br/>Helenu s&#160;Paridem. A&#160;hned!<br/>Chce, ztělesněn by před ním stál<br/>mužský i&#160;ženský ideál.<br/>Tak zčerstva! Musím v&#160;slovu stát.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Absurdní, slib tak lehkovážně dát.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tys nevzal, brachu, v&#160;rozpočet,<br/>kam nás tvůj kousek vlastně ved.<br/>Když jsme mu opatřili jmění,<br/>chce od nás také pobavení.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak rychle jednat nelze mi;<br/>zde síla mocnější mně brání,<br/>toť zcela cizí území<br/>a&#160;do dluhů mi padneš ještě nových.<br/>Nepřijde Helena na zavolání,<br/>jak onen fantom zlatek papírových!&#160;—<br/>Skřety a&#160;skřečky, zmetky volatými,<br/>posloužím babiznami bachratými:<br/>ďáblovy milky nejsou k&#160;zahození,<br/>však heroiny zřít v&#160;nich možno není.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ta stará písnička je zase tu!<br/>U&#160;tebe vždycky všecko nemožno je.<br/>Otec všech překážek, toť jméno tvoje,<br/>za každou cestu žádáš novou mzdu.<br/>Ech, něco zamumláš, nic víc,<br/>a&#160;jedna dvě, už jsou tu jako živí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">S&#160;pohanskou čeledí já nemám nic,<br/>ta v&#160;pohanském si pekle civí.<br/>Leč možnost je.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Mluv rychle, co je s&#160;ní?<br/>Odhalím nerad vyšší tajemství.&#160;—<br/>Bohyně trůní mocně v&#160;osamění,<br/>vůkol nich prostoru ni času není;<br/>ve zmatek slov se hovor o&#160;nich mění.<br/><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Matky</span> to jsou!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vyděšen)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Co? Matky!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Mrazí tě?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Matky! ó, matky!&#160;— Zní to tak podivně!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;právem. Bohyně, nepoznány<br/>od smrtelníků, vás&#160;— nerady námi jménem zvány.<br/>Byt jejich hledej v&#160;štolách nejhlubších;<br/>jsi vinen sám, že potřebujem jich.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kudy tam cesta?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Cesta? Ne!<br/>Nikdo tam nevkročil, tam vkročit není lze;<br/>nikdo tam neprosil, prosba tam platna není.<br/>Jsi připraven? Ni závor tam ni bran,<br/>ze samot budeš do samot jen hnán.<br/>Tušíš, co je to poušť a&#160;osamění?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ušetři mne svých naučení;<br/>z&#160;tvé čarodějné kuchyně tu dech,<br/>zde po zašlých to páchne dnech.<br/>Nemusil světem jsem se mučit,<br/>učit se hnidám, hnidám učit?&#160;—<br/>To, co jsem poznal přímým názorem,<br/>dvojnásob setkalo se s&#160;odporem;<br/>ba, příliš ran když na mne útočilo,<br/>mně v&#160;poušť a&#160;divočinu prchnout bylo;<br/>pak, abych z&#160;osamění vyjít zkusil,<br/>já nakonec se ďáblu zapsat musil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;kdyby ses byl ztrácel v&#160;oceánu<br/>a&#160;nekonečnu v&#160;líc tam zřel,<br/>přec bys tam viděl vlnu vlnou hnánu,<br/>třeba bys hrůzu ze zániku měl.<br/>Zřel bys přec něco! zřel, jak za tišiny<br/>kmitá se mořská zeleň za delfíny,<br/>zřel světla nebe, zřel, jak mrak se valí…<br/>Nic neuzříš v&#160;té věčně prázdné dáli,<br/>krok neuslyšíš tam, jímž jdeš,<br/>na ničem pevném stát tam nebudeš.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To zní jak zasvěcenců moudrost pravá,<br/>jež důvěřivé učně obelhává;<br/>však je to na ruby: mám v&#160;prázdno jít<br/>a&#160;moc i&#160;umění tím rozmnožit.<br/>Proto mi radíš k&#160;nebezpečné pouti:<br/>mám kaštany ti z&#160;ohně vytáhnouti!<br/>Však to už probádáme. Rychle! Vpřed!<br/>V&#160;tvém nic, jak doufám, najdu všechen svět.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vzdávám ti chválu, než se na pouť dáš,<br/>neb je mi doznati, že ďábla znáš.<br/>Zde vezmi klíč.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Nač drobný nástroj ten?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nezhrdej jím a&#160;uchop se ho jen.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Roste mi v&#160;ruce! Svítí, blyskotá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Však poznáš už, co svede, kdo jej má!<br/>Klíč pravé místo nalezne, kam spěti.<br/>Spěj za ním v&#160;hloub, směr k&#160;matkám ukáže ti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(v hrůze)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">K&#160;matkám! Jak úder vždy to slovo jest!<br/>Co znamená, že nemohu ho snést?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jsi obmezen, že nový zvuk tě ruší?<br/>Jen co už slyšely, chtí slyšeti tvé uši?<br/>Zmuž srdce, cokoli nechť uslyšíš;<br/>největším divům navyklý jsi již.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Však ztuhnutí mě k&#160;spáse nevznese.<br/>Nejlepší lidstva úděl&#160;— v&#160;úděse!<br/>Člověk, ač svět mu cit chce otupiti,<br/>nechť, dojat v&#160;hloubce, nekonečno cítí!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nuž: propadni se! Nebo: stoupej k&#160;výši!<br/>Toť zcela jedno. Prchej ze stvoření<br/>k&#160;obrazů odpoutaných volné říši!<br/>Kochej se zjevy, kterých dávno není;<br/>jak mraků let se splétají a&#160;kříží.<br/>Ty zvedni klíč, ať se ti nepřiblíží!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vznícen)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ba, třímám jej a&#160;cítím novou sílu,<br/>dmou se má prsa k&#160;velikému dílu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Posléze žhoucí trojnožka ti dí,<br/>žes dosáh hloubky, hloubky nejhlubší.<br/>V&#160;plameni jejím uhlídáš tam matky.<br/>Ty sedí&#160;— ony stojí&#160;— tam ty jdou,<br/>jak vznik a&#160;změna sem je zve či zpátky<br/>věčného smyslu věčnou hrou.<br/>Kol nich jsou tvary všeho stvoření;<br/>neuzří tebe, neb jen stíny zří!<br/>Pak, zkázou ohrožen jsa nejstrašněj,<br/>zmuž se a&#160;rovnou k&#160;trojnožce se dej<br/>a&#160;dotkni se jí klíčem!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">FAUST učiní klíčem rozhodný velitelský posunek.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(dívá se naň)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Ano, tak!<br/>Trojnožka půjde za klíčem, a&#160;pak,<br/>povznášen štěstím, stoupat počneš hned.<br/>Než matky vzhlédnou, s&#160;ní tu budeš zpět.<br/>A&#160;sotvaže tu trojnožku zde máš,<br/>rekyni s&#160;rekem z&#160;noci vyvoláš,<br/>prvý, jenž za tím skutkem rozehnal se.<br/>Skutek se zdařil, tebou skutkem stal se.<br/>A&#160;poté, v&#160;duchu magického dění,<br/>mha kadidla se v&#160;těla bohů změní.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;teď?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Svou vůlí zamiř níž a&#160;níž!<br/>Dupni a&#160;padej; dupni&#160;— vystoupíš.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">FAUST dupne a&#160;propadne se.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-5">Leč klíč tam dole může selhati!<br/>Jsem věru zvědav, zda se navrátí.</p>
			<p id="_idParaDest-38" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Jasně ozářené sály</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">CÍSAŘ a&#160;knížata. Ruch dvora.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KOMORNÍK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(MEFISTOFELOVI)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Máte nám ještě scénu s&#160;duchy hráti;<br/>rychle, sic trpělivost císař ztratí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARŠÁLEK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Teď právě pán se ráčil po ní ptát;<br/>váháním pohněváte majestát.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vždyť proto odešel můj tovaryš;<br/>ten se v&#160;těch kouzlech vyzná již,<br/>zavřel se v&#160;tiché komůrce<br/>a&#160;namáhavě experimentuje.<br/>Kdo poklad&#160;— krásu&#160;— vyzvednouti chce,<br/>magie nejtajnější potřebuje.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARŠÁLEK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Postup těch příprav na vůli vám dán.<br/>Připravit divadlo, tak velí pán.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BLONDÝNA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(MEFISTOFELOVI)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Hej, pane, slyšte! Čisté tváři této<br/>ublíží náramně, když přijde léto.<br/>Pak není běloučká jak teď:<br/>sto hnědorudých skvrn mně zhyzdí pleť.<br/>Tak raďte!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Škoda, bílá tvářička,<br/>žíhaná v&#160;máji jako kočička.&#160;—<br/>Jazýčky ropuší, k&#160;nim potěr dát,<br/>v&#160;úplňku vyrobit z&#160;nich destilát,<br/>pak za týden se natřít mastí z&#160;nich:<br/>jak přijde jaro, není pih.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRUNETA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kdekdo se o&#160;radu k&#160;vám žene.<br/>Mně raďte proti noze oznobené!<br/>Já tančit ani chodit nemohu,<br/>mé úklony jsou velmi nezdařené.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Dovolte, abych vám šláp na nohu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRUNETA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To mezi milenci se dělá snad.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Mé šlápnutí je, děťátko, číms větším;<br/>já kurýruji co homeopat:<br/>úd stejným údem, nohou nohu léčím.<br/>Tak pozor! Bez revanše! Pojďte blíž!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRUNETA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(s křikem)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Au! Šlápnutí to bylo kopyta!<br/>To pálí! Au!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Jste vyhojena již.<br/>Teď zatančit si můžeš dosyta,<br/>pod stolem s&#160;milým nožkou mluvit smíš.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DÁMA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(prodírajíc se zástupem)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Já musím k&#160;němu! Zuřivý můj žal<br/>mi spálil hruď a&#160;srdce rozežral.<br/>Do včíra na mne bral, koho mám ráda;<br/>teď, co má s&#160;ní, mi ukazuje záda.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Toť na pováženou. Leč slyš:<br/>Sotva se k&#160;němu tajně přitočíš,<br/>tím uhlem zde, jenž kouzelnou má moc,<br/>na plášť či rukáv znamení mu vpiš.<br/>Hned ho to píchne, jako od pokání;<br/>ty pak, ten uhel polknouc bez meškání,<br/>vínem ni vodou rtů-li nesmočíš,<br/>za dveřmi máš ho ještě tuto noc.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DÁMA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;neotrávím se?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(rozhorlen)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Čest, komu čest!<br/>Ten oharek, to poklad není malý,<br/>z&#160;kacířské hranice to jest,<br/>jaké jsme dříve pilněj zažíhali.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PÁŽE</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Já miluji. Leč jsem prý příliš mlád.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(stranou)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Už nevím, komu dřív mám naslouchat.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Pážeti.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nehledej mezi žabkami své milé,<br/>tím směleji se obrať na zletilé.&#160;—</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Tlačí se jich k&#160;němu stále víc.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;noví zas. Co počnu s&#160;nimi všemi?<br/>Pravdou si vypomohu nakonec;<br/>a&#160;ti mi dají! Zpropadená věc!&#160;—<br/>Ó matky! matky! Fausta propusťte mi!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Rozhlíží se.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-5">Již jenom matně světla v&#160;sále žhnou<br/>a&#160;celý dvůr se zvedá pojednou.<br/>Jdou, seřaděni po hodnostech svých,<br/>do dlouhých síní, po galeriích.<br/>V&#160;rozlehlém starém sále rytířském<br/>se shromažďují, tísníce se v&#160;něm.<br/>Tam stěny v&#160;čalounech si zahýří,<br/>tam kouty zdobeny jsou pancíři.<br/>Netřeba duchů volat formulkami:<br/>do téhle síně dostaví se sami!</p>
			<p id="_idParaDest-39" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Rytířský sál</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Ztlumené osvětlení.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Vkročil CÍSAŘ a&#160;dvůr.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HLASATEL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Mou dávnou povinnost, hru ohlašovat,<br/>dnes tajemná mi ruší vláda duchů;<br/>je marno pokoušet se rozumovat<br/>a&#160;chtít se vyznat v&#160;zmateném tom ruchu.<br/>Křesla i židle přichystány jsou;<br/>usedl císař přímo před stěnou,<br/>kde na čalounech, jež ji slavně zdobí,<br/>zřít může boje bohatýrské doby.<br/>Kol pána spěje dvůr se usadit;<br/>vzadu se tísní na lavicích lid.<br/>Též, vyčkávaje duchů chmurnou chvíli,<br/>po boku milé mile sedá milý.<br/>Tak zaujal už každý místo své;<br/>jsme přichystáni. Přijďte, duchové!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Fanfáry.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ASTROLOG</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nechť tedy drama ihned započne se!<br/>Pán poroučí: nechť stěna rozhrne se!<br/>Teď nerušena vládni kouzel říš;<br/>jak ohněm zkroucen, čaloun mizí již,<br/>zeď točí se a&#160;zvolna rozevírá,<br/>hluboká scéna zjevuje se tam,<br/>tajemný přísvit do očí nám zírá,<br/>já na proscénium se ubírám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vynoří se z&#160;budky napovědovy)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Odsud, jak doufám, zalíbím se všem,<br/>čert zná se v&#160;umění být suflérem.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">ASTROLOGOVI.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ty, obeznalý s&#160;rytmem němých hvězd,<br/>skvostně se vyznáš v&#160;tom, co šeptem jest.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ASTROLOG</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zázračnou mocí zjevuje se nám<br/>masivní stavba, starodávný chrám.<br/>Sloup seřaděn tu stojí přemnohý,<br/>každý jak Atlas, nosič oblohy:<br/>ty víc než stačí na tíhu té skály,<br/>bylo by dost, by dva ji podpíraly.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ARCHITEKT</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak to je antika! Můj vkus to není!<br/>Hmotnaté, nemotorné zatížení!<br/>Ploché zvou velkým, hrubost velebou!<br/>Po chuti štíhlé pilíře mi jsou,<br/>lomeným klenutím se vznáší duch<br/>do nekonečných výšin čistých tuch.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ASTROLOG</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Přijměte zbožně dobrodiní hvězd;<br/>magickým slovem rozum poután jest;<br/>tím hloub se vzdejme vítanému hosti:<br/>nádherné, nespoutané obraznosti.<br/>To, po čem prahnete, zde uvidíte;<br/>nemožné je to. Proto&#160;— uvěříte.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">FAUST vystupuje na druhé straně proscénia.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ASTROLOG</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kněz ověnčený, divotvorný muž,<br/>co směle počal, uskuteční už.<br/>Trojnožka z&#160;šerých hlubin stoupá s&#160;ním,<br/>z&#160;misky již cítím kadidlový dým.<br/>Teď chystá se svůj úkon posvětiti,<br/>teď může se jen šťastné dílo díti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(pateticky)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ve vašem jméně, matky v&#160;bezdnu tam!<br/>Vy družné, vzdány věčným samotám!<br/>Rej rušných předobrazů života<br/>kol vašich hlav se, neživ, mihotá.<br/>Co bylo kdys, svůj podrželo třpyt,<br/>jak vzlétá vůkol; věčné chce to být.<br/>Vy rozdílíte, svrchované moci,<br/>část ve stan dne, část na oblohu nocí.<br/>Ty jedny tvary vnímá živý zrak,<br/>ty druhé vyhledá si smělý mág;<br/>v&#160;hrst hojných darů důvěřivě sáhne<br/>a&#160;zjeví zázrak, po němž každý prahne.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ASTROLOG</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Na misku sotva žhoucím klíčem sáh,<br/>a&#160;prostor už se ztrácí v&#160;hustých mhách.<br/>Jak mračna se to plíží, vlní, dme,<br/>člení a&#160;páří, dlouží, věží, pne.<br/>Teď poznejte těch duchů mistrovství:<br/>jak mračno vzduchem táhne, vzdušně zní.<br/>Větrná hudba z&#160;vanů šumí všech,<br/>povětřím dýchá melodický dech.<br/>Dřík sloupu zní a&#160;zvoní triglyf sám,<br/>ba zdá se mi, že zpívá celý chrám.<br/>A&#160;z&#160;mlh, jež srážejí se v&#160;tenký dým,<br/>vychází jinoch krokem rytmickým.<br/>Zde zmlkám, jménem netřeba ho zváti&#160;—<br/>Sličného Parida přec račte znáti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DÁMA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Aj, mladík! Skvělý, kvetoucí ten zjev!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DRUHÁ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ta svěžest! Šťavnatější nad broskev!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TŘETÍ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Rty mlsně nalité, z&#160;nichž něha dýše!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ČTVRTÁ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Viď, to bys chtěla ochutnat z&#160;té číše!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PÁTÁ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Je velmi hezký, byť i&#160;jemný ne.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ŠESTÁ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tělo by mohlo být víc ohebné.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">RYTÍŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak ho tak vidím, ovčák je to pravý!<br/>Kdepak je princ a&#160;kde jsou dvorské mravy?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">JINÝ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Což, polonahý, jinoch obstojí;<br/>leč musil bych ho vidět ve zbroji.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DÁMA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak ladně usedá. Tak měkounce!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">RYTÍŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;na klíně mu dáma sedět chce?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">JINÁ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak něžně klade paži za hlavu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KOMORNÍK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Toť neslýcháno; hleďme nemravu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DÁMA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Aj, ve všem naleznete chlup, vy páni.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KOMORNÍK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Před Veličenstvem tohle klackování!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DÁMA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vždyť je to ve hře; myslí, že je sám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KOMORNÍK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">I&#160;hra má hovět dvorským manýrám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DÁMA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ten pěkný hoch! Teď v&#160;hebký spánek upad.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KOMORNÍK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Dle přírody nám věrně začne chrupat.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MLADÁ DÁMA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(nadšeně)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Co se to mísí v&#160;kadidlový dým,<br/>jakouže vůni vdechovat to smím?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">STARŠÍ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ba, cosi jako ke vzpomínkám svádí;<br/>dech proudí od něho&#160;—</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NEJSTARŠÍ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Dech jeho mládí!<br/>Z&#160;efebských údů dýchá ambrosie<br/>a&#160;sladkost vůkol povětřím se lije.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Vystoupí Helena.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak tu by byla! Ale nehne mne.<br/>Je sice pěkná. Jenže pro mne ne.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ASTROLOG</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Pro mne nic na práci tu není už,<br/>to vím, to doznávám co čestný muž.<br/>Jde, krásná! Ohňový já jazyk míti…<br/>Vždy chtěli krásu zpěvem vysloviti&#160;—<br/>Kdo zhlédne ji, sám sobě ztracen již.<br/>Čí byla, obšťastněn byl přespříliš.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Mám ještě oči? V&#160;nitru hlubokém<br/>zda zdrojem krásy zmnožen jsem a&#160;svlažen?<br/>Tou cestou hrůz teď stokrát šťasten jsem;<br/>svět byl mi zamčen, lichý, neoblažen!<br/>Teď slibů pln, co knězem jsem se stal!<br/>Teď víru v&#160;základ, v&#160;trvání mi dal!<br/>Nechť dýchat nesmím, žíti nesmím dál,<br/>kdybych kdy od tebe chtěl zpátky zase!<br/>Nádherný zjev, jenž před lety mě vznítil,<br/>jenž v&#160;zrcadle mě kouzlem chytil,<br/>byl pěnou proti této kráse!&#160;—<br/>Tys, jíž jsem veškeru svou vášeň dal<br/>i&#160;pud, jenž do světa mne hnal,<br/>náklonnost, lásku, zbožnost, zešílení.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(z&#160;budky)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak vzchopte se! To v&#160;roli vaší není!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">STARŠÍ DÁMA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Proporce souměrné, jen hlava malá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MLADŠÍ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">S&#160;tou tlapou bych se neukazovala.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DIPLOMAT</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Je rodem kněžna, jak je bezvadná;<br/>od hlavy k&#160;patě krásná se mi zdá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DVOŘAN</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">K&#160;spáči se blíží půvabně a&#160;lstně.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DÁMA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ta ohyzdná! On mlád a&#160;čistý je!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BÁSNÍK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Je krásou její ozářen i&#160;on.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DÁMA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Hle, obraz: Luna a&#160;Endymion!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BÁSNÍK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ba ano. Bohyně se naklonila<br/>blíž k&#160;němu, blíž, by jeho dechu pila.<br/>Ten šťastný!&#160;— Polibek! Víc nelze již!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DUEŇA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Před všemi lidmi! Totě přespříliš!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Strašlivá přízeň tomu hochu!&#160;—</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Klid!<br/>Čiň přízrak, co mu libo! Nech ho být!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DVOŘAN</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Po špičkách odchází. On procítá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DÁMA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ona se ohlíží. Nu, ta to zná.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DVOŘAN</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">On žasne. Zří div divů jeho zrak.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DÁMA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Však ona jej má sotva za zázrak.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DVOŘAN</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Teď obřadně se k&#160;němu obrací.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DÁMA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To si ho bere do učení, zdá se.<br/>V&#160;tomhle jsou všichni muži hlupáci,<br/>on rovněž asi za prvního má se.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">RYTÍŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jen nechte být! Toť něžné, velebné!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DÁMA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ta milostnice! Sprosťačka! No ne!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PÁŽE</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kéž místo něho líbala by mne!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DVOŘAN</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kdopak by rád se nechyt v&#160;téhle síti!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DÁMA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ten šperk as musil mnohou rukou jíti,<br/>též zlatý povlak ohmatán je již.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">JINÁ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Od desátého roku byl s&#160;ní kříž.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">RYTÍŘ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Každý si vezme vždy, co se mu líbí.<br/>Mně i&#160;ty krásné zbytky stačily by.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">UČENEC</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jasně ji vidím, ale doznám rád:<br/>Zda je tou pravou, v&#160;pochybu lze brát.<br/>Zda přítomnost, tak ptám se, nepřehání?<br/>Nuž, především je dáti na podání;<br/>i&#160;čtu, že v&#160;básni vskutku zapsáno je,<br/>jak líbila se všechněm kmetům Tróje;<br/>a&#160;zde se děje zcela shodná věc:<br/>já nejsem mlád, a&#160;líbí se mi přec.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ASTROLOG</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Toť hrdina, to není chlapec už!<br/>Takořka bezbrannou ji objal muž<br/>a&#160;smělou paží pozvedá ji výš.<br/>Chce ji snad unést?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Zadrž! Neslyšíš?<br/>Ztřeštěný smělče, troufáš si? Nic dál!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vždyť sáms tu frašku s&#160;duchy vyvolal!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ASTROLOG</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Dle toho, jaký tu byl spáchán čin,<br/>nazvu to drama: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Únos Helenin</span>.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Co únos! Moje moc tu platna není?<br/>Což ten klíč mi v&#160;ruce nehoří?<br/>On z&#160;hrůz mě ved a&#160;z&#160;vodstev burácení,<br/>ven ze samot, sem v&#160;pevné přímoří.<br/>Zde skutečnost! Zde noha tvrdě stojí,<br/>odtud smí duch se s&#160;duchy strojit k&#160;boji,<br/>zde chystat sobě velkou říš: říš dvojí.&#160;—<br/>Kdys v&#160;dálkách: teď tak blízko, ty a&#160;já!<br/>Když zachráním tě, dvojnásob jsi má.<br/>Vy, matky, slyšte! Matky! Chci ji míti!<br/>Nemůže, kdo ji poznal, bez ní býti!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ASTROLOG</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Co činíš, Fauste! Fauste!&#160;— Vrh se k&#160;ní,<br/>teď po ní sáh, a&#160;hasne zjevení.<br/>Zamířil klíčem na mladíka tam,<br/>již se ho dotkl. Teď! Ach, běda nám!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Výbuch. FAUST leží na zemi. Duchové se rozplývají v&#160;dým.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MEFISTOFELES</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(bere FAUSTA na ramena)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">S&#160;blázny se tahat, ne, to není žert,<br/>nakonec by to odnesl sám čert.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Tma. Vřava.</p>
		</div>
</body>
</html>