<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>faust-10</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="faust-10" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-48" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">TŘET<a id="_idTextAnchor005"></a>Í DĚJSTVÍ</p>
			<p id="_idParaDest-49" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-8">Před Menelaovým palácem v&#160;Spartě</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Vystoupí HELENA a&#160;sbor zajatých Trójanek, PANTHALIS, vůdkyně sboru.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Terč mnoha obdivu a&#160;hany, Helena,<br/>já od pobřeží, kde jsme právě přistáli,<br/>jdu posud šumem zpita houpajících vln,<br/>jež, vzpínajíce se, nás od niv Ilia<br/>sem nesly k&#160;rodným zátokám, jak dovolil<br/>svou silou vítr Euros, přízní Poseidon.<br/>Tam dole radují se Menelaos král<br/>a&#160;jeho nejchrabřejší nad svým návratem.<br/>Ty pak mě vítej doma, strmý paláci,<br/>jejž, v&#160;zem se vrátiv, Tyndareos, otec můj,<br/>si na pahorku Athéninu vystavěl,<br/>ty, ve vší Spartě nejskvostněji zdobený,<br/>v&#160;němž sestersky já s&#160;Klytaimestrou vzrůstala<br/>i&#160;s&#160;Kastorem a&#160;Polydeikem v&#160;bujných hrách!<br/>Vás pozdravuji, křídla brány kovové;<br/>kdys, pohostinně zvouce, jste se rozlétla,<br/>a&#160;tehdy, před jinými mne si vyvoliv,<br/>můj ženich Menelaos zazářil mi vstříc.<br/>Teď rozleťte se znovu, abych, věrná choť,<br/>co nařizuje vládce, spěšně splnila.<br/>Tam dovnitř jít mě nechte! Za mnou zůstaň vše,<br/>čím osudně jsem štvána byla doposud.<br/>Neb co jsem bezstarostně práh ten přestoupla<br/>a&#160;na Kithaiře, zbožná, navštívila chrám<br/>a co mě lupič frygický tam uchvátil,<br/>ach, od těch dob se toho zběhlo, o&#160;čem sic<br/>si lidé rádi povědí, co nerad ten<br/>však slyší, o&#160;němž pověst vzrostla v&#160;pohádku.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ó nádherná paní, jen nezhrdej tím,<br/>co svojím zváti je nejvyšší čest!<br/>Neb jenom tvá je ta největší slast:<br/>dar krásy, který se nad všemi skví.<br/>Sic před rekem zní jeho jména zvuk,<br/>i&#160;kráčí si hrd;<br/>však i&#160;nejzpupnější skloní se šíj,<br/>kde zasvitne krása, jež překoná vše.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Již dosti! Se svým chotěm já tu přistála,<br/>a&#160;on mě k&#160;svému městu vyslal před sebou;<br/>leč uhodnouti nelze mi, co v&#160;mysli má.<br/>Zda přicházím sem jako choť? či královna?<br/>či jako oběť za trpký žal knížete<br/>a&#160;za bídu, v&#160;níž dlouho strádal řecký voj?<br/>Jsem kořist: zda jsem zajata, mi neznámo!<br/>Neb dvojznačně mi věru bozi určili<br/>jak los, tak pověst, obojetné průvodčí<br/>mé leposti, již dokonce zde na prahu<br/>svou chmurnou výstražností po boku mi jsou.<br/>Už v&#160;duté lodi zřídka na mne pohlédl choť<br/>a&#160;laskavého slova ke mně neprones.<br/>Jak zamýšlel by zkázu, seděl proti mně.<br/>Leč potom&#160;— sotva pluly přední koráby<br/>už proti ústí Euroty a&#160;zobanem<br/>souš uvítaly&#160;— jak by bohem pohnut, děl:<br/>„Zde moje vojsko po pořádku vystoupí,<br/>já přehlédnu je, seskupené na břehu;<br/>však ty spěj dál, spěj proti břehu Euroty,<br/>jenž, svatý, teče úrodnou tou krajinou;<br/>tam po zavlhlých lukách oře poháněj,<br/>až posléz dostaneš se v&#160;krásnou krajinu,<br/>kde město Lakedaimon&#160;— žírné pole kdys&#160;—<br/>je v&#160;stínu založeno blízkých přísných hor,<br/>a&#160;poté ve strmící knížecí vstup dům<br/>a&#160;přehlédni mi služky, které v&#160;paláci<br/>jsem zanechal, i&#160;s&#160;moudrou starou šafářkou.<br/>Ta bohaté nechť poklady ti ukáže,<br/>jak je tvůj otec nastřádal a&#160;jak já sám<br/>je ve válce i&#160;míru množil napořád.<br/>Ty nalezneš tam všechno spořádáno, neb<br/>má kníže právo, aby při svém návratu<br/>vše našel neporušené a&#160;na místě,<br/>i&#160;kde i&#160;jak svou každou věc byl zanechal.<br/>Neb ničím o&#160;své ujmě sluha nesmí hnout.“</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nuž osvěž teď nádherným pokladem tím,<br/>jenž stále byl množen, oko i&#160;hruď!<br/>Neb řetěz a&#160;koruna, zdoba i&#160;šperk<br/>tam chvástavě leží jak nejvyšší skvost.<br/>Však vejdi ty k&#160;nim a&#160;vyzvi je jen,<br/>ať strojí se v&#160;boj.<br/>Já chtěla bych krásu v&#160;šarvátce zřít,<br/>jak zdolává perel i&#160;klenotů lesk.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Pak zazněl další rozkaz mého knížete:<br/>„Až poté všechno po pořádku prohlédneš,<br/>pak, kolik se ti uzdá, vezmi trojnožek<br/>i&#160;různých pánví, jak jich k&#160;ruce obětník<br/>má zapotřebí při slavnostním obřadu,<br/>vem kotle, mísy, okrouhlou vem nádobku,<br/>a&#160;čistá voda z&#160;posvátného zdroje nechť<br/>se čerpá do vysokých džbánů; suchou klest,<br/>jež v&#160;ohni rychle zaplápolá, přichystej,<br/>též arci nezapomeň na broušený nůž.<br/>Vše další přenechávám tvojí starosti.“<br/>Tak pravil, naléhaje, abych šla; leč nic,<br/>co dýše, neoznačil v&#160;tom svém rozkazu,<br/>nic, co chce poraziti k&#160;poctě Olympských.<br/>Toť povážlivé; dále však se nestarám,<br/>i&#160;buď to přenecháno bohům vznešeným,<br/>již dovrší, co v&#160;mysli své si umíní,<br/>nechť lidem dobré se to uzdá nebo zlé;<br/>my snášíme, my lidé smrtelníci, vše.<br/>Již leckdy těžkou sekyru zved obětník,<br/>by zasáh šíji skloněného zvířete&#160;—<br/>a&#160;zasáhnout jí nemoh, neb mu bránilo,<br/>že zarazil ho blízký nepřítel či bůh.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Co má se státi, nevystaráš;<br/>královno, udrž si jen<br/>lehký krok!<br/>Přichází dobré i&#160;zlé<br/>člověku nečekáno;<br/>nevěříme, nechť věštby zněl hlas.<br/>Vždyť hořela Trója, vždyť měly jsme smrt<br/>před očima, potupnou smrt;<br/>a&#160;nejsme-li zde<br/>sdruženy k&#160;tobě v&#160;milé službě,<br/>nezříme mámivé slunce nebes<br/>a&#160;nejvyšší pozemskou krásu,<br/>tebe, jak skláníš se k&#160;šťastným, k&#160;nám?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Staň se, co staň. Ať jakkoli! Mně přísluší,<br/>bych neprodleně vystoupila v&#160;králův dům,<br/>jenž, opuštěn, pak hledán v&#160;snách, ba ztracený,<br/>mně znova stojí před očima, nevím jak.<br/>Teď bujně nést mě nohy vzhůru po stupních<br/>už nechtí, přes něž dětinsky jsem skákala.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Odejde.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Odvržte, sestry, žal!<br/>Smutné vy zajaté,<br/>odvržte bolest a&#160;trýzeň!<br/>S&#160;vládkyní plesejte,<br/>s&#160;Helenou plesejte,<br/>jež se zas ke krbu otčiny<br/>se srdcem, pozdě sic vráceným,<br/>zato nohou tím pevnější<br/>radostně blíží.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Velebte Olympské;<br/>blaho nám vracejí,<br/>domů vedou nás bozi!<br/>Vzlétá, kdo uvolněn,<br/>jakoby na křídlech<br/>nade vším drsným, kdežto ten,<br/>kdo je zajatec, nadarmo<br/>nad svého žaláře cimbuří<br/>toužebné paže vzpíná.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ji však, vzdálenou, bůh<br/>v&#160;paže své jal,<br/>z&#160;rumu Tróje ji nes,<br/>zpět ji unášel sem<br/>v&#160;starý, nově ten vyzdobený<br/>otcův dům,<br/>po nevýslovných<br/>trampotách a&#160;slastech<br/>aby zas na dětství<br/>vzpružena vzpomínala.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTHALIS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(náčelnice sboru)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Teď stezku radostného zpěvu opusťte<br/>a&#160;obraťte svůj pohled raděj k&#160;veřejím!<br/>Co vidím, sestry? Nevrací se královna<br/>a&#160;rozrušeným krokem nekráčí sem k&#160;nám?<br/>Co jest, má velká královno, co mohlo tě<br/>v&#160;tvých síních potkat, místo vítajících slov,<br/>tak otřásajícího? Mně to neskryješ,<br/>neb na tvém čele vidím chmuru hněvivou,<br/>jež, ušlechtilá, s&#160;překvapením zápolí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vzrušeně, nechavši veřeje dokořán)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Strach všední nepřísluší dceři Diově,<br/>a&#160;letmě tichá netkne se jí ruka hrůz;<br/>však úděs, který z&#160;lůna staré noci kdys<br/>už před pradávnem vyvřev, mnohotvárný dál<br/>se valí, jako z&#160;jícna hor když stoupá kouř,<br/>ten otřese i&#160;hrudí bohatýrovou.<br/>Tak hrůzyplně bozi podsvětní mi dnes<br/>vchod označili do domu, že ráda bych<br/>zas od vytouženého prahu známého<br/>se odplížila jako propuštěný host.<br/>Však ne! já ustoupila na světlo,<br/>a&#160;dál mě neodeženete, cizí mocnosti!<br/>Teď rozvážím si oběť, neb má, očištěn,<br/>žár krbu kněžnu pozdravit i&#160;knížete.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NÁČELNICE SBORU</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Svým služkám, jež ti pomocny jsou v&#160;pokoře,<br/>rač, vzácná kněžno, co se stalo, vyjevit.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Co já jsem zhlédla, uvidíte také vy,<br/>ač jestli hned zas nezhltila stará noc<br/>svou stvůru v&#160;lůno hlubokých svých zázraků.<br/>Leč vypovím to slovy, ať to zvíte vše.<br/>Když, dbalá prvé povinnosti, slavnostně<br/>jsem vykročila v&#160;přísný prostor paláce,<br/>já nad mlčením pustých síní užasla.<br/>Ni zvuk mě nepozdravil spěšných kročejů,<br/>ni pohled na výkonů dělnou horlivost,<br/>já nespatřila služky ani správkyni,<br/>jež vlídně jindy zdravívaly cizince.<br/>Však, sotva jsem se přiblížila ohništi,<br/>tu zhlédnu, nad popelem vychládajícím<br/>že sedí velká, zahalená ženština;<br/>a nebyla jak spící; zadumána spíš.<br/>Já do práce ji volám slovy vládkyně,<br/>neb mám ji za správkyni, které manžel můj<br/>snad svěřil palác za mé nepřítomnosti.<br/>Ta zachumlaná nehnutě však sedí dál;<br/>až posléz na mou hrozbu zvedne pravici,<br/>jak by mě chtěla od ohniště vykázat.<br/>Já zlobně odvrátím se od ní, pospíchám<br/>hned k&#160;stupňům, nad kterými pokoj svatební<br/>je vyzdoben a&#160;poblíže síň s&#160;klenoty.<br/>Leč příšerné to stvoření se vymrští,<br/>mně v&#160;cestu stoupne panovačně, vyzáble<br/>se napřimujíc; dutý, krhavý má zor.<br/>Zjev divnodivný; mate zrak i&#160;představu!<br/>Leč do větru jen mluvím, neboť nadarmo<br/>se snaží slovo vykouzlovat postavy.<br/>Hle, zde ji vizte! troufá si jít na světlo!<br/>Zde my jsme pány, dokud nepřijde sám král.<br/>Bůh Foibos, přítel krásy, noční příšery<br/>buď do jeskyní zažene, neb zkrotí je.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Na prahu mezi veřejemi objeví se FORKYAS.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Mnoho jsem zažila, ač mi kadeř<br/>mladistvě vlaje okolo skrání!<br/>Hrozného mnoho jsem uhlídala,<br/>zoufalství války, Ilia noc,<br/>města pád.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Prachem a&#160;rykem bojovné vřavy<br/>bohy jsem zaslechla příšerně volat,<br/>po širém poli proti hradbám<br/>kovovým zvukem se strašlivě nesl<br/>Eridin hlas.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ach, ještě stálo Ilion,<br/>plamenů žár však šlehal již,<br/>chytal od domu sousední dům,<br/>jak se valily v&#160;šíř i&#160;dál<br/>kotouče, ohněm zvichřené,<br/>po zdech nočního města.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Na útěku skrz kouř a&#160;žár,<br/>skrze vyšlehlých ohňů žeh,<br/>zřela jsem bohů zuřící krok,<br/>olbřímí zázračné zjevy,<br/>jak se noří z&#160;té pochmurné<br/>mlhy, jež v&#160;plamenech vála.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Bylo, co zřela jsem, skutečnost?<br/>či snad úzkostmi zvířený duch<br/>stvořil ten zmatek? Nelze říc,<br/>nelze! Ale že vskutku zde<br/>vidím očima tento děs,<br/>to mi určitě známo;<br/>prsty bych mohla jej nahmatat,<br/>jen kdyby od té hrůzy mě<br/>nezdržovala bázeň.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kteráže jsi ty<br/>z&#160;Forkyad sester?<br/>Neb já tě s&#160;oním<br/>srovnávám rodem.<br/>Jsi snad jednou z&#160;těch šedých nestvůr,<br/>z&#160;těch, které společně musí žít,<br/>jedno oko a&#160;jeden zub<br/>družně si půjčujíce?</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Troufáš si, stvůro,<br/>státi tu směle<br/>před boha Hélia<br/>znaleckým okem?<br/>Jen si vystupuj na denní světlo;<br/>odporných zjevů nevidí on,<br/>tak jako jeho posvátný zrak<br/>nikdy nezahléd stínu.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nás však smrtelné nutí, žel,<br/>trapný a&#160;truchlivě lidský los,<br/>abychom v&#160;očích cítily strast,<br/>jakou nám, ctitelkám krásy, jest<br/>zavržitelný ten odvěký hnus.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nuž, tak drze-li proti nám jdeš,<br/>prokletí, ano, prokletí slyš,<br/>slova drtivě hrozebná,<br/>zatracování z&#160;úst blažených žen,<br/>které od bohů stvořeny jsou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Je staré slovo, správné však a&#160;vznešené,<br/>že stud a&#160;krása ruku v&#160;ruce pospolu<br/>se na té naší zemi cestou nedají.<br/>V&#160;nich obou zakořeněna je dávná zášť,<br/>a&#160;kdykoli se potkají kde na stezce,<br/>vždy zády k&#160;sobě v&#160;nevoli se otočí.<br/>Pak jen tím prudčej spěje stud a&#160;krása dál,<br/>stud zahanben, leč krása v&#160;drzé náladě,<br/>až posléz obejme ji v&#160;Orku hluchá noc,<br/>ač stáří-li ji předtím neochočilo.<br/>Teď vás tu vidím, drzé hejno, z&#160;ciziny<br/>jak slétly jste se tady, rovny jeřábům,<br/>jichž hlaholící chrapot láká poutníka,<br/>by s&#160;tiché cesty k&#160;houfu jejich mračnému<br/>a&#160;k&#160;jejich krákorání vzhůru pohlédl.<br/>Leč odlétají cestou svojí dál, a&#160;on<br/>jde svojí zas; a&#160;tak to s&#160;námi bude též.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kdopak vy jste, že smíte jako opilci,<br/>jak menády tu běsnit kolem paláce?<br/>Kdopak vy jste, že domu toho správkyni,<br/>tak jako čubky lunu, vytím vítáte?<br/>Což mníte, že mi skryto, jaký je váš rod?<br/>Vy štěňata, jež vrhla válka, pěstil boj,<br/>vy svedené a&#160;svádějící chlípnice,<br/>jež vysáváte vojína i&#160;občana?<br/>Jak vás tak vidím, zdá se mi, že kobylek<br/>se snesl roj a&#160;pokryl plochu žírných niv.<br/>Vy, vyžíračky cizí píle! Mlsounky,<br/>jež pleníte zde vypučevší blahobyt,<br/>vy dobyté a&#160;vyměněné na trhu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kdo služebnicím laje před velitelkou,<br/>ten směle sahá na pravomoc vládkyně!<br/>Neb jenom jí se sluší dobro odměnit<br/>a&#160;potrestat, co zavržení zaslouží.<br/>A&#160;já jsem spokojena, jak mi sloužily,<br/>když obléhána byla silné Tróje tvrz,<br/>když padala, když ležela; a&#160;neméně,<br/>když snášeti nám bylo bludné plavby strast,<br/>kdy obvykle je každý sobě nejbližší.<br/>Zde čekám totéž od své jaré družiny;<br/>ne, čím je sluha: jen, jak slouží, ptá se pán.<br/>Ty tedy mlč a&#160;na ty zde se neškleb již!<br/>Kdyžs dobře dosud spravovala králův dům,<br/>svou paní zastupujíc, je to záslužné;<br/>teď přichází však sama, tedy ustup ty,<br/>sic trest, ne zasloužená mzda, ti údělem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Máš plné právo hrozit lidem domácím,<br/>neb vznešená choť pána, jemuž přeje bůh,<br/>si smí tak vést, když moudře vládla drahně let.<br/>Já uznávám tě; znova v&#160;starý úřad svůj<br/>co kněžna-li a&#160;hospodyně vstupuješ,<br/>buď paní! chop se uvolněných otěží,<br/>vem poklad ve svůj majetek, vem všechny nás!<br/>Leč především mne, starší, proti těm zde chraň,<br/>jež před labutí tvojí krásou kejhají<br/>nejinak než jak hejno podškubaných hus!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NÁČELNICE SBORU</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak ohyzdná je vedle krásy ohyzdnost!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak hloupý vedle rozumu je nerozum!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Jednotlivé dívky vystupuji ze sboru.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PRVÁ ČLENKA SBORU</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Rci, co dí otec Erebos, co matka Noc.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ty o&#160;Skylle mluv, sestře svojí pokrevné.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DRUHÁ ČLENKA SBORU</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Však po tvém rodokmeni stoupá mnoho stvůr.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jdi do Orku! Tam vyhledáš svou rodinu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TŘETÍ ČLENKA SBORU</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kdo v&#160;Orku bydlí, pro tebe je příliš mlád.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jdi, mlsná, Teiresiu sváděj starého.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ČTVRTÁ ČLENKA SBORU</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tvou pra-pravnučkou&#160;— chůva Orionova.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vím, Harpyje tě krmily svým výkalem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PÁTÁ ČLENKA SBORU</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Čím uchováš si pěstěnou tu vychrtlost?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ne krví, na niž třeseš se až přespříliš.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ŠESTÁ ČLENKA SBORU</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tys mrtvol chtivá, sama hnusně mrtvolná!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">V&#160;tvé drzé hubě upíří se leskne zub.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NÁČELNICE SBORU</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tvou hubu zacpu, povím-li, kdo vlastně jsi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Dřív sebe prohlas; záhada se vyrovná.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ne hněvivě, leč v&#160;smutku kráčím mezi vás<br/>a&#160;zapovídám tento neurvalý spor!<br/>Neb škůdnějšího není vládnoucímu nic<br/>než věrných sluhů váda, tajně hnisavá.<br/>Pak se mu echo jeho slov už nevrací,<br/>jsouc provázeno spěšných činů souladem&#160;—<br/>ne, burácí to kolem něho svévolně<br/>a&#160;on, sám bezradný jsa, plísní do větru.<br/>A&#160;více. Vykouzlily jste tou necudnou<br/>svou nezřízenou zlobou děsné přízraky,<br/>jež na mne dorážejí, takže do Orku<br/>se cítím strhována, navzdor otčině.<br/>Zda vzpomínka to? Zda mě uchvacuje blud?<br/>Tím vším že já jsem byla? Jsem tím? Budu zas?<br/>Tou stvůrou snů a&#160;hrůzy! Ničitelkou měst?<br/>Mé dívky zachvěly se, ty však, nejstarší,<br/>jsi nevzrušena; rci mi slovo rozvážné.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kdo vzpomíná si různé sudby dlouhých let,<br/>i&#160;přízeň bohů posléze jen za sen má.<br/>Však ty, jíž milost přána vskutku bez míry,<br/>tys vídala jen muže láskou říjící,<br/>kdož rychle vzpláli k&#160;nejsmělejším podnikům.<br/>Již záhy si tě lapil Theseus, chtíčem jat,<br/>zjev jako jedle, mohutný jak Herakles.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Když deset let mi bylo, chyt mě, štíhlou laň,<br/>a&#160;na tvrz Afidnovu zanes attickou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Pak vyproštěna Kastorem a&#160;Polluxem,<br/>zas bylas tužbou nejzdatnějším junákům.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;ráda doznám: tichou přízeň Patroklos,<br/>on, Peleovcův odraz, získal nad jiné.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tvůj otec tě však sezdal s&#160;Menelaem, jenž<br/>byl mořeplavec a&#160;též domu ochránce.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Svou dceru dal mu, dal mu do správy svou říš.<br/>Nám Hermione z&#160;manželství se zrodila.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Leč jak dlel v&#160;boji o&#160;dědictví na Krétě,<br/>tu přišel k&#160;osamělé příliš krásný host.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Proč připomínáš onen zpola vdoví stav<br/>a&#160;děsnou zhoubu, jež mi z&#160;něho povstala?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Mne, na Krétě jež svobodna jsem zrozena,<br/>ta plavba vrhla v&#160;zajetí a&#160;otroctví.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">On tehdy zde tě ustanovil šafářkou,<br/>jíž svěřil mnoho: skvosty dobyté i&#160;hrad.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To vše jsi opustila, k&#160;hradbám Ilia<br/>se plavíc, za milostnou slastí bez konce.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ne, o&#160;slastech mi nemluv! příliš hořká strast<br/>i&#160;hruď i&#160;hlavu zalila mi přívalem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Leč prý ses objevila v&#160;dvojí podobě<br/>a&#160;zhlédli tě prý v&#160;Egyptě, jak v&#160;Iliu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Mou pustou mysl nerozrušuj šílenstvím.<br/>Vždyť sama nyní nevím, která z&#160;nich že jsem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;též se říká: z&#160;říše stínů Achilles,<br/>jenž proti sudbě z&#160;dřívějška tě miloval,<br/>prý, touhou jat, se k&#160;tobě ještě přidružil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Já idol spojila se s&#160;ním, jenž idol byl.<br/>To byl jen sen, jak sama slova říkají.<br/>Já klesám v&#160;prázdno, sama sobě idol jsem.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Klesne polosboru do náručí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Mlč, ó, mlč jen!<br/>Jde zkáza z&#160;tvých očí, zkáza z&#160;tvých rtů!<br/>Co že tvá ústa o&#160;jednom zubu,<br/>co že vydechnout může<br/>ten tvůj příšerný chřtán!</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zlosyn, jenž zdánlivě dobro plodí,<br/>pod rouchem jehněte zuřivý vlk,<br/>je mi hroznější nežli psa<br/>trojhlavého jícen.<br/>Úzkostně nasloucháme, hle:<br/>kdy? jak? kde že vyšplíchne<br/>obludy této<br/>úskočné číhavé zlo?</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jakže, místo útěšným slovem,<br/>v&#160;němž z&#160;Léthé je laskavě léčivý dar,<br/>připomínkou všeho, co zašlo,<br/>nejhorší zlo, ne dobro, budíš,<br/>zároveň zatemňujíc<br/>nejen přítomnosti zář,<br/>leč i&#160;světlo,<br/>jež slibem budoucna vzplá!</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Mlč, ó, mlč jen!<br/>Aby kněžnina duše,<br/>užuž uprchnout chtíc,<br/>pevně se držela ještě,<br/>držela postavu postav,<br/>nejkrásnější ten pod sluncem zjev.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">HELENA, zotavivši se, stojí zas uprostřed.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vystup z&#160;přeletavých mraků, jasné slunce vznešené;<br/>jak už v&#160;závoji vás nadchla, teď nám prudká vládne zář.<br/>Sama v&#160;lásce na to zíráš, jak se rozvírá ti svět.<br/>Nechť já ošklivou jim sluju, přec, co krása, dobře znám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Z&#160;pustiny se probírajíc, kde jsem dlela v&#160;závrati,<br/>ráda bych zas pookřála, neb mé tělo je tak mdlé.<br/>Královnám však přísluší se, přísluší to lidem všem,<br/>aby, cokoli nechť hrozí, statečně se vzmužili.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak tu stojíš v&#160;kráse své a&#160;velebnosti před námi,<br/>dí tvůj zrak, že rozkazuješ. Mluv, co kážeš, vyslov to!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Co jste směle zameškaly hádkou svou, hned napravte!<br/>Oběť přichystati spějte, jak to král mi nařídil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Úlitbu a&#160;vůně máme, misku, trojnožku i&#160;nůž;<br/>vše je schystáno, jen ukaž, co se obětovat má!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To mi vládce neoznačil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Neoznačil? Hrůzná zvěst!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jaká hrůza na tě padá?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Tys ta oběť, královno!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1"><a id="_idTextAnchor006"></a>Já?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; A&#160;ty zde!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Hrůza! Hrůza!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Padnout musíš sekyrou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Běda mi, já tušila to.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Je to nevyhnutelné.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ach, a&#160;my! co nám se stane?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Ona skoná královsky.<br/>Vy však na vysokém trámu, který střechu podpírá,<br/>budete se vedle sebe jako drozdi třepetat.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">HELENA a&#160;sbor stojí v&#160;úžasu a&#160;hrůze; velká, působivá skupina.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vy přízraky! — Jak zkamenělé stojíte,<br/>že s&#160;dnem se máte loučit, jenž vám nepatří!<br/>Vždyť lidé&#160;— samá strašidla, tak jako vy&#160;—<br/>se rovněž rádi svitu slunce nezřeknou;<br/>leč nevyprosí, nespasí se od smrti;<br/>to vědí všichni, málokomu však to vhod.<br/>Nu zkrátka, ztraceny jste! Rychle! do práce!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Zatleská. U&#160;brány se objevují zakuklení trpaslíci a&#160;jmou se rychle provádět vyslovené rozkazy.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Hej, hola, chmurný pronárode bachratý!<br/>Jen přival se! Zde dosyta si natrop zla.<br/>Ať zlatý oltář s&#160;rohy sem se přenese,<br/>ať nad stříbrným krajem blyští sekyra,<br/>ať ve džbánech je voda, neboť bude vám<br/>smýt černou krev, až hnusně všechno potřísní.<br/>Zde v&#160;prachu rozestřete skvostný koberec,<br/>ať oběť na něm poklekne si královsky<br/>a&#160;pak, až bude bez hlavy, ať v&#160;roušce té<br/>se důstojně, jak zaslouží, též pochová.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NÁČELNICE SBORU</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Hle, zadumána, stranou stojí královna,<br/>co dívky vadnou, požatá jak tráva luk.<br/>Já nejstarší však&#160;— svatá chce tak povinnost&#160;—<br/>si musím s&#160;tebou, pra-prastará, promluvit.<br/>Jsi zkušená, jsi moudrá; tuším, přeješ nám,<br/>ač zbrkle urazila tě ta družina.<br/>Nuž rci, co soudíš o&#160;možnosti záchrany?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Toť prostá věc: jen na královně závisí,<br/>i&#160;sebe zachránit i&#160;vás, vy přívažky!<br/>Je třeba nejrychlejší odhodlanosti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Předůstojná sudičko ty, nejmoudřejší Sibyllo,<br/>nerozvírej zlatých nůžek, zdar a&#160;život ohlas nám!<br/>Cítíme už, jak se houpe, jak se klátí, jak se kejklá<br/>naše tílko, jež by raděj při tanci se veselilo,<br/>poté kleslo k&#160;milenci.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jen ať se třesou! Cítím bolest já, ne strach.<br/>Však víš-li o&#160;záchraně, vděčně vyslechnu.<br/>Kdo moudrý, obzíravý, často poznává,<br/>že nemožné je možné. Mluv jen! Vyslov to!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Pověz, promluv, pověz honem: jak té strašlivé, té děsné<br/>smyčce uniknem, jež hrozí jako nejbídnější klenot<br/>krk nám ovinout? Už předem, chuděrky, my cítíme to,<br/>jak to dusí, jak to rdousí, jestli ty se nesmiluješ,<br/>Rheo, matko bohů všech!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zda máte trpělivost tiše vyslechnout<br/>můj dlouhý výklad? O&#160;různé jde příhody.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Což o&#160;to! Poslouchajíce, jsme na živu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kdo, zůstávaje doma, hlídá poklady,<br/>v&#160;svém rozložitém bytě vyspravuje zeď<br/>a&#160;střechu proti lijákům si zajistí,<br/>ten do nejdelší smrti šťasten bude živ:<br/>však ten, kdo bezstarostně přes posvátný práh<br/>se nestálou svou nohou lehce přenáší,<br/>ten, vraceje se, staré místo najde sic,<br/>leč přeházeno všechno, ne-li zničeno.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Co s&#160;těmi obecnými průpověďmi tu?<br/>Chceš vyprávět; však narážek nás ušetři.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To patří k&#160;věci, nemá to být výčitka.<br/>Jak lupič po zátokách Menelaos plul<br/>a&#160;na ostrovy dorážel i&#160;mnohý břeh,<br/>lup sháněje, jenž uvnitř zde je nakupen.<br/>On dlouhých deset roků strávil před Trójou<br/>a&#160;nevím, kolik potřeboval k&#160;plavbě zpět.<br/>Však co se zatím dálo s&#160;Tyndareovým<br/>zde palácem? A&#160;jak to vůkol v&#160;říši vypadá?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Cožpak je karatelství tak ti vrozeno,<br/>že bez něho ti nelze otevříti rtů?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Je drahně let, co zpustlo horské údolí,<br/>jež za spartskými valy stoupá na sever;<br/>tok Euroty tam skáče s&#160;hřbetu Taygeta,<br/>než, podél rákosí se řina, mocný proud<br/>zde v&#160;rovině vám živí vaše labuti.<br/>Tam vzadu, v&#160;tiché rokli, smělých mužů rod<br/>se usídlil, jenž pronik z&#160;noci severské<br/>a&#160;zbudoval si pevnou, nedostupnou tvrz,<br/>z&#160;níž, podle chuti, týrá krajinu i&#160;lid.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To mohli provést? Vždyť to zhola nemožné.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Dost měli pokdy. Na dvacet je tomu let.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;jeden pán tam? Či jen lupičů to houf?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ne, lupiči to nejsou, jeden tam je pán.<br/>Já nehaním ho, třeba přepadl i&#160;mne.<br/>Vše mohl sebrat, ale spokojil se vzít<br/>jen něco čestných podarů, jak děl, ne daň.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak vypadá?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Ne špatně! Zamlouvá se mi.<br/>Je čilý, smělý, krásně urostlý to muž;<br/>a&#160;rozumný, jak mezi Řeky málo jich.<br/>Lid jeho zvou sic barbarským, však nemyslím,<br/>že jsou tam ukrutníci jako před Trójou,<br/>kde mnohý rek se choval jako lidožrout.<br/>Ba, jeho šlechetnosti bych se svěřila.<br/>A&#160;jeho hrad! ten měly byste uvidět!<br/>Je jinší než ty hrubé, nemotorné zdi,<br/>jež vaši předci navalili bez ladu,<br/>když, jako Kyklopové, kámen kyklopsky<br/>jen přiráželi k&#160;hrubým kamenům; však tam<br/>je všechno kolmé, vodorovné, souměrné.<br/>Ten hrad&#160;— však uvidíte!&#160;— strmí k&#160;nebesům,<br/>je hladce srouben, zrcadlí se jako kov.<br/>Naň vyšplhat? To sklouzla by už myšlenka!<br/>A&#160;uvnitř velká dvorů prostranství, jež kol<br/>jsou obstoupena stavbami k&#160;všem účelům.<br/>Je na nich sloup a&#160;sloupek, oblouk, oblouček,<br/>též altány a&#160;galerie vně a&#160;vnitř;<br/>a&#160;erby!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Co jsou erby?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Vždyť už Aias nes,<br/>jak víte, svinutého hada na štítě.<br/>Též před Thébami každý ze sedmi měl znak,<br/>jenž jeho štítu dával mocnou významnost.<br/>Zde měsíc byl a&#160;hvězdy noční oblohy,<br/>tam bohyně, rek, žebřík, meče, pochodně,<br/>či jiný postrach občanů a&#160;klidných měst.<br/>Též zástup našich hrdin po svých pradědech<br/>má takovéto kresby, v&#160;barvách hořící;<br/>je lvy tam vidět, orly, spáry, zobany,<br/>též růže, křídla, paví ocas, tuří roh<br/>a&#160;pruhů čerň i&#160;zlato, stříbro, azur, nach.<br/>To všechno je tam rozvěšeno po sálech,<br/>a&#160;sály ty jsou prostorné jak malý svět;<br/>tam zatančíte!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Jsou též tanečníci tam?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;jací! Bujní, zlatovlasí mládenci!<br/>Ti voní mládím! Jenom Paris voněl tak,<br/>když královně se příliš přiblížil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Aj co!<br/>To nepatří sem! Řekni slovo poslední!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To řekneš ty, až jasně „ano“ odpovíš;<br/>a&#160;hned tě obklopím tím hradem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Vyslov to,<br/>ach, řekni „ano“, zachraň sebe, zachraň nás!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak, mám se báti, že by Menelaos král<br/>se prohřešil a&#160;mně tak těžce ublížil?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Však zohavil ti Deïfoba&#160;— vzpomeň jen&#160;—<br/>jenž po zabití svého bratra Parida<br/>si tebe, vdovy, získal za svou milenku,<br/>byť zdráhala ses. Nos i&#160;uši uříz mu<br/>a&#160;umučil ho k&#160;smrti, hrůza pohledět.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak naložil s&#160;ním, ano; ale pro mne jen.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;pro něj nyní stejně s&#160;tebou naloží.<br/>Je krása nedělitelná. Kdo celou měl,<br/>ten spíš ji zničí, klna všemu dělení.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">V&#160;dálce polnice; sbor se vyděsí.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak ostře hlahol polnic vnitřnosti a&#160;sluch<br/>ti rozdírá, tak zakousla se žárlivost<br/>v&#160;hruď muže, který nikdy nezapomene,<br/>co kdysi měl, pak ztratil a&#160;již nezve svým.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Neslyšíš, jak ječí rohy? nevidíš těch zbraní blesk?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zdráv buď, pane můj a&#160;králi, všechno ráda vysvětlím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ale my?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Toť zřejmé! Ona před očima zemře vám.<br/>Vy tam uvnitř doděláte. Ne, vám nelze pomoci.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Pauza.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Já rozhodla se pro to nejbližší, co smím.<br/>Tys nepřátelský démon, v&#160;tom se neklamu;<br/>mám strach, bys dobro ve zlo neobrátila.<br/>Leč především já za tebou chci k&#160;tvrzi jít;<br/>to další vím; co musí při tom královna<br/>v&#160;své hrudi ukrýt nejtajnější skrýš,<br/>všem zůstaň nepřístupno. Veď nás, starucho!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Rády kráčíme tam<br/>na hbitých nohou;<br/>za námi smrt,<br/>ale před námi zas<br/>čnějící pevnost<br/>se zdmi, k&#160;nimž není přístup.<br/>Hradbo, chraň, stejně nás chraň<br/>jako kdys ilijská tvrz,<br/>která posléz jen<br/>bídně podvodem padla lstným.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Zvedají se mlhy a&#160;zahalují, podle divadelních možností, pozadí i&#160;popředí.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak? ale jak?<br/>Hleďte, sestry, kol!<br/>Což tu zář nebyla dne?<br/>Matným pruhem houstnoucích mlh<br/>sálá svatý Euroty tok,<br/>pohledu se ztrácí už<br/>sítím věnčený milý břeh;<br/>hrdých též, zdobných těch<br/>labutí nevidím víc,<br/>jež tak velebně pluly,<br/>jak je, svorné, nes proud.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Přece však, přec,<br/>slyším zpěv jejich znít,<br/>z&#160;dálky ten chraptivý zvuk!<br/>Prý to tón, který věstí smrt.<br/>Kéž by jenom ten zpěv<br/>místo záchrany slíbené<br/>posléz i&#160;nám nehlásal zmar!<br/>nám, kdož též táhlou šíj<br/>bílých labutí máme;<br/>ach, a&#160;jí: labutí dceři!<br/>Běda, běda nám, žel!</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Všechno zakryly už<br/>vůkol závoje mlh.<br/>Družka družky již nevidí!<br/>Co to jest? Zdažpak jdem?<br/>Či náš krok<br/>po půdě vzdušně jen cupitá?<br/>Nezříš nic? Není sám Hermes, bůh,<br/>před námi snad? Zlatou svou berlou zpět<br/>zda nám zas nevelí jít,<br/>jít v&#160;ten šedavý bezradostný prostor,<br/>jenž, jsa pln tvarů nehmatatelných,<br/>věky věků prázden je&#160;— jít v&#160;Hádes?</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-5">Ba, je najednou tak temno, neprožhnuta mha se zvedá,<br/>šedé temno hnědne v&#160;hradbu. Zdivo před očima strmí,<br/>zdivem zavřen volný obzor. Je to dvůr? či jícen jámy?<br/>Tak či onak&#160;— hrůzostrašné! Sestry, ach, jsme zajatkyně,<br/>zajaty jak nikdy dřív!</p>
			<p id="_idParaDest-50" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Vnitřní nádvoří hradu</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">obklopené bohatě fantastickými stavbami středověku.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NÁČELNICE SBORU</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vy hloupě ukvapené, pravé ženštiny!<br/>Jste děti okamžiku, hříčky povětří,<br/>jak v&#160;neštěstí tak v&#160;štěstí! S&#160;klidnou rozvahou<br/>ni běd ni blaha neberete. Jedna vždy<br/>je v&#160;prudké hádce s&#160;druhou, s&#160;tou zas ostatní;<br/>leč slast i&#160;bol vám svorně vzbudí smích či pláč.<br/>Tak mlčte! Vyslechněte, jak se vládkyně<br/>i&#160;za sebe i&#160;za nás ráčí rozhodnout.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kde jsi, ó čarodějko? Nevím, jak se zveš&#160;—<br/>Zde vystup z&#160;kleneb této tvrze ponuré!<br/>Když jsi snad svému zázračnému hérou<br/>mě ohlásit šla, by mě dobře uvítal,<br/>měj dík a&#160;jen co nejrychlej mě k&#160;němu veď!<br/>Chci konec bludných toulek. Nechci nic, jen klid.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NÁČELNICE SBORU</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kol dokola se marně, paní, rozhlížíš;<br/>ten hnusný tvor se ztratil, uvíz někde tam<br/>snad v&#160;mlhách, z&#160;nichž my zčerstva dostaly se sem,<br/>já nevím ani, kterak&#160;— divně, bez chůze.<br/>Snad také, bloudíc, labyrintem pobíhá<br/>té přepodivné tvrze, z&#160;mnohých složené,<br/>a&#160;hledá pána, aby kněžnu pozdravil.<br/>Však nahoře, hleď, rychle hýbe se to již<br/>tam v&#160;portálech a&#160;oknech po galeriích;<br/>to četné služebnictvo běhá sem a&#160;tam,<br/>by vznešeného hosta ohlásilo vstup.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Mně jihne mé srdce! ó, pohleďte jen,<br/>jak prodlévavý je důstojný krok,<br/>jímž mladíků zástup dolů sem k&#160;nám,<br/>v&#160;šik seřazen, jde. Kdo poručil as,<br/>by v&#160;svěžích řadách a&#160;seskupeních<br/>ten nádherně efebský blížil se rej?<br/>Čemu divit se dřív? Chůzi přepůvabné,<br/>či snad kučerám, vroubícím bílou skráň,<br/>či těm líčkům rudým? jak broskve jsou,<br/>na nichž stejně je chmýříčko nadechnuté.<br/>Ach, hned bych je nakousla, hrůzu však mám;<br/>neb už jednou, jak do plodu vhryzla jsem zub,<br/>já v&#160;ústech cítila popel.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Však nejlíbeznější<br/>míří sem k&#160;nám;<br/>co nesou to jen?<br/>Koberce k&#160;trůnu,<br/>stupně, sám trůn,<br/>čaloun a&#160;zdobu,<br/>jakýsi stan;<br/>v&#160;řasách hrne se závěs,<br/>tvoře věnce mraků,<br/>nad hlavou královninou.<br/>Neb ona usedla již,<br/>vyzvána, v&#160;podušek nach.<br/>Přistupte sem,<br/>ve vážných řadách<br/>po stupních stůjte.<br/>Slavně, ó slavně, třikrát slavně<br/>vítání toto požehnáno buď!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Vše, co sbor líčí, postupně se provádí. Panoši a&#160;zbrojnoši sestupují v&#160;dlouhém průvodu. Nahoře na schodech zjeví se FAUST v&#160;rytířském dvorním oděvu středověkém; pomalu a&#160;důstojní sestupuje.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NÁČELNICE SBORU</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(pozorně se naň dívajíc)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Když bozi, jak to leckdy činívají, tomu zde<br/>jen na kratičkou chvíli a&#160;jen přechodně<br/>tu důstojnost, ten půvab nepropůjčili<br/>a&#160;podmanivý jeho zjev, pak po každé<br/>se vše mu zdaří, ať už v&#160;mužů potyčce<br/>či v&#160;drobné válce s&#160;mocí nejkrásnějších žen.<br/>Ba věru, nespočetně jiných překoná,<br/>jež, převýtečné, na své oči zhlédla jsem.<br/>Zřím knížete, jak vážným, úctou zvolněným<br/>jde k&#160;tobě krokem; obrať se, má královno!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přistupuje; po jeho boku spoutaný muž)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ne slavnostní, jímž jsem ti vázán, hold,<br/>ne pozdravení věrných vasalů:<br/>jen v&#160;řetězech zde přijmi otroka,<br/>jenž, službu zameškav, i&#160;mně ji zhatil.<br/>Ty klekni do prachu a&#160;před kněžnou<br/>se k&#160;neodčinitelné vině znej!<br/>Toť, urozená panovnice, muž,<br/>jenž, nadán bystrozrakem, vyhlížet<br/>má z&#160;hradní věže v&#160;dál, i&#160;k&#160;nebesům<br/>i&#160;bystře vůkol hledě po kraji,<br/>zda tu či onde nového je cos,<br/>zda z&#160;kopců údolím a&#160;směrem k&#160;tvrzi<br/>se něco hýbe&#160;— ať už vlna stád<br/>či průvod vojska: ochraňujem skot<br/>a&#160;vojsku čelíme. Dnes&#160;— ó té hanby!&#160;—<br/>ty přicházíš&#160;— jím neohlášena;<br/>a&#160;tudíž nebyl vítán s&#160;obřadem<br/>tak urozený host. Ten zločinec<br/>svým hrdlem propad. Podle zásluhy<br/>by v&#160;krvi ležel už; však jenom ty,<br/>jak se ti zráčí, trest či milost dáš.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak vznešenou-li na mne vkládáš moc,<br/>že mám být soudkyní a&#160;vládkyní<br/>— a&#160;byť i&#160;jen, jak hádám, na zkoušku&#160;—<br/>já konám soudců prvou povinnost<br/>a&#160;vinníka chci vyslechnout. Nuž mluv!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VĚŽNÍK LYNKEUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nech mě zírat, nech mě žíti,<br/>nech mě klečet, zab mě, pane,<br/>neb už vzdáno je mé bytí<br/>této paní bohem dané.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vyčkávaje záře ranní,<br/>k&#160;východu já hleděl jsem,<br/>na jihu však znenadání<br/>slunce vzešlo zázrakem.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Pohled stranou svezl se mně<br/>z&#160;cíle hor i&#160;prohlubní;<br/>k&#160;nebi ne, ni k&#160;dálkám země:<br/>upíral jsem zrak jen k&#160;ní.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jako z&#160;korun stromů zírá<br/>rys, tak vždy já okem žhnu&#160;—<br/>Dnes však chmurný tlak mě svírá,<br/>jak bych ležel v&#160;dusném snu.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Všechno náhle je mi cizí.<br/>Věž to? Brána? Cimbuří?<br/>Mlha stoupá, mlha mizí&#160;—<br/>Bohyni mé oko zří.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Duch i&#160;zrak se na ni dívá,<br/>milostné já světlo sál;<br/>ach, ta krása oslnivá!<br/>běda, oslněn jsem stál.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zapomněl jsem v&#160;roh svůj douti,<br/>zradil já svou povinnost;<br/>hroz jen, že mi zahynouti&#160;—<br/>Krása zkrotí hněv i&#160;zlost.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zlo nesmím ztrestat, jež jsem přinesla.<br/>Ó běda, jaký krutý osud mne<br/>to stále stíhá! Srdce mužů všech<br/>já mámit musím, takže nešetří<br/>nic důstojného, ani sebe. Lupem<br/>a&#160;svodem, bojem, kouzly, únosy<br/>mě štvali polobozi, rekové,<br/>ba démoni a&#160;bozi, sem a&#160;tam.<br/>Mé prosté jsoucno pomátlo-li svět,<br/>čím víc, když zdvojeno! Teď v&#160;trojitém,<br/>ba v&#160;čtverém tvaru, rozsévám jen zlo.<br/>Ten chrabrý muž ať vstane; propusť jej;<br/>kdo bohy zmaten byl, je bez hany.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Já v&#160;úžasu zřím, královno, i&#160;tu,<br/>jež jistě ranit zná, i&#160;raněného.<br/>Já vidím luk, jímž vymrštěn byl šíp,<br/>a&#160;vidím, koho zasáh. Šípy&#160;— šípy&#160;—<br/>a&#160;do mne. Křížem krážem, perutné,<br/>mi drnčí, cítím, po dvoře a&#160;tvrzi.<br/>Čím nyní jsem? Ty náhle proti mně<br/>mé věrné bouříš, zneklidňuješ zdi.<br/>Mé vojsko bude poslouchat, mám strach,<br/>té, která, nezdolána, přemáhá.<br/>Co zbývá mi, než sebe sám i&#160;vše,<br/>co mým se zdálo, do tvých rukou vzdát!<br/>Nech, abych u&#160;tvých nohou, volný, věrný,<br/>svou paní uznal, jež, jak vkročila,<br/>si zajistila vlastnictví i&#160;dům!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LYNKEUS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přináší bednu; za ním zástup mužů s&#160;jinými bednami)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Hleď: znova, královno, jsem zpět.<br/>Ač bohat, žebrám o&#160;pohled.<br/>Jak císař&#160;— sotva na mne zříš&#160;—<br/>jsem bohat zas, byť chud jak myš.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Čím byl jsem dřív? a&#160;nyní čím?<br/>co mohu chtít? co učiním?<br/>Co platen v&#160;oku rysí blesk?<br/>Láme se o&#160;tvé krásy lesk.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">My z&#160;východu se valili,<br/>a&#160;západ podleh násilí;<br/>to spletených byl davů boj,<br/>zadního neznal přední voj.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Muž vpředu kles, ten za ním stál<br/>a&#160;třetí kopím zamával;<br/>ať se jich hnulo stokrát víc,<br/>v&#160;skrytu jich mřelo na tisíc.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">My rozjeli se tam a&#160;sem,<br/>my brali město za městem;<br/>kde dneska já směl panovat,<br/>tam zítra jiný žeh a&#160;krad.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">My obhlédli vše v&#160;okamžik&#160;—<br/>zde nejtučnější chycen býk&#160;—<br/>kdejaký kůň byl uloupen<br/>a&#160;tam zas nejkrásnější z&#160;žen.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Já pouze toho dychtiv byl,<br/>co nikdo nikdy nespatřil;<br/>co měl též jiný, o&#160;tom já,<br/>že to jak tráva povadlá.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Já pokladům šel po stopách,<br/>za sebou bystrý zrak mě táh;<br/>můj pohled vnikal do kapes,<br/>ba do zamčených skříní lez.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;kupy zlata byly mé<br/>a&#160;drahokamy přeskvostné:<br/>jen smaragdu lze právo dát<br/>na prsou tvých se zelenat.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jen chvění mořských krůpějí<br/>se kol tvé hlavy blyštit smí;<br/>rubín se musí zastydět:<br/>před nachem tváří tvých by zbled.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Teď s&#160;pokladem kéž největším<br/>zde k&#160;nohám tvým se blížit smím;<br/>snad že ti, paní, přijde vděk<br/>daň mnoha tuhých potyček.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">S&#160;bednami vleku se ti vstříc,<br/>železných truhlic mám já víc;<br/>v&#160;tvé blízkosti-li zůstat smím,<br/>klenbu ti šperky naplním.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Neb sotva na trůn přicházíš,<br/>hned klesá již, hned kleká již<br/>má moc, v&#160;níž um i&#160;dary jsou,<br/>před jedinečnou postavou.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Dřív cenil jsem ty skvosty své,<br/>teď se jich zříkám, teď jsou tvé.<br/>Já zřel v&#160;nich poklad, zisk, ba víc&#160;—<br/>teď vím, že nebylo to nic.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ta skvostů hrst už není má,<br/>je už jak tráva skosená.<br/>Však plnou cenu zas jim dáš,<br/>sotva se na ně zadíváš!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Pryč s&#160;břemenem tím směle získaným!<br/>Byť nekárán, přec bez odměny buď!<br/>Vždyť jí už patří všecko, co ten hrad<br/>v&#160;svém nitru chová; dávat jí co zvláště,<br/>je zbytečné. Jdi, seřaď poklady<br/>a&#160;hromaď nádheru, jíž nezřel zrak,<br/>ať v&#160;plné velebě se zjeví! Klenba<br/>nechť azurem se třpytí, ráje uprav,<br/>jež, neživoucí, dýší životem.<br/>Spěš, před jejími kroky koberce<br/>nechť rozhrnou se s&#160;květy; měkká zem<br/>ať vítá její nohu; její oko<br/>hleď na třpyt, jejž by snes jen božský zrak.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LYNKEUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Lehký úkon velí pán,<br/>hravě bude vykonán.<br/>Ovlád statky, ovlád krev<br/>této krásy mocný zjev.<br/>Zkrotlo vše tvé vojsko již,<br/>ztuplé všechny meče zříš;<br/>před velebnou krásou krás<br/>sám svit slunce zchlad a&#160;zhas,<br/>před tím krásnem nejvyšším<br/>vše je liché, vše jen dým.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Odejde.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(FAUSTOVI)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Chci s&#160;tebou hovořit, ó, ke mně sem,<br/>mně po bok vystup! Zde to prázdné místo<br/>zve pána, jenž mi moje zajistí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Dřív dovol, kněžno: Službu rytířskou<br/>ti klečmo nabízím; a&#160;ruku tvou,<br/>jež po tvůj bok mě zvedá, celuji.<br/>Své nekonečné říše, prosím, potvrď<br/>mě spoluvládcem; dobudeš si tak<br/>i&#160;ctitele i&#160;obhájce i&#160;sluhu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Já mnohý zázrak zřím i&#160;slyším tu.<br/>Jsem užaslá a&#160;mnoho chci se ptát.<br/>Zvlášť pouč mě, proč zněla mi tak divně<br/>řeč toho muže&#160;— divně, přítulně.<br/>Tón k&#160;tónu, zdá se, mile přilíná,<br/>a&#160;sotva slovo zalahodí v&#160;sluch,<br/>hned přijde nové, jež se laská s&#160;prvým.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Když naše mluva se ti zamlouvá,<br/>zpěv našich národů tě jistě nadchne<br/>a&#160;uspokojí smysl tvůj i&#160;ducha.<br/>Však bude nejlíp, cvičit se v&#160;tom hned;<br/>tak vyvolá se hovor střídavý.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;chci-li též tak krásně hovořit&#160;—?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Věz jedno: ze srdce to musí jít.<br/>A&#160;tvoje hruď-li touhou přetéká,<br/>pak ptej se, rozhlížej&#160;—</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; — kdo stejně plá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Duch nezří zpět, o&#160;zítřku sotva ví;<br/>nám v&#160;přítomnosti jen&#160;—</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; — je blaženství.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zisk, jmění, poklad, záruka v&#160;ní jsou.<br/>A&#160;čím že se to stvrdí?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Rukou mou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Lze mít naší kněžně ve zlé,<br/>ochotně-li přijímá<br/>pána této tvrze?<br/>Neboť hle, přece my všechny<br/>jsme jen zajaté, jak už častěj<br/>od té doby, co Ilion<br/>padlo a&#160;my se daly<br/>na svou úmorně bludnou pouť.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ženy, zvyklé lásce mužů,<br/>vybíravé nejsou sic,<br/>ale zato znalé.<br/>A&#160;stejně popřejí práva,<br/>by kyprého těla se zmocnil,<br/>jak dá chvíle a&#160;náhoda,<br/>ať zlatovlasý to pastýř,<br/>ať si to černě chlupatý faun.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Už si sesedli blíže a&#160;blíž,<br/>k&#160;ženě choulí se muž,<br/>paže se dotkly, kolena též;<br/>v&#160;dlani dlaň, družka i&#160;druh<br/>tulí se, hle,<br/>na trůnu vysokých poduškách.<br/>Neostýchá se majestát<br/>před zrakem lidu<br/>hrdě, veřejně znát se<br/>k&#160;plné rozkoši tajných slastí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jsem zcela blízko, byť tak vzdálena.<br/>Jsem tu! jsem tady, šeptám nadšena.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Já sotva dýši; vázne, chví se hlas.<br/>Je to jak sen a&#160;zmizel kraj i&#160;čas.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Byť vše už znám, jsem znova zrozena,<br/>cizímu věrna, v&#160;tebe vpředena.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Hloubáním neruš nejmocnější den!<br/>Žít, to je povinnost; byť chvilce jen.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(prudce vstoupí)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jen se pěkně pomilujte,<br/>z&#160;knížek lásky slabikujte,<br/>vrkejte si, požalujte,<br/>však už prchá lásky sen.<br/>Neslyšíte dusné hřmění?<br/>Slyšte polnic hlaholení,<br/>vaší zkázy je to den.<br/>Menelas a&#160;jeho lítí<br/>zástupové sem se řítí,<br/>krev a&#160;meč tu platí jen!<br/>Poznáš vítězovu zlobu:<br/>roven svůdci Deïfobu,<br/>budeš, svůdce, zohaven.<br/>V&#160;oprátce ty lehké zhynou,<br/>této zde pak s&#160;širočinou<br/>oltář už je připraven.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ty vetřelkyně! Rušíš mě tak odporně!<br/>Ni v&#160;nebezpečích nemám slepou prudkost rád.<br/>I&#160;krásný posel, špatné-li má poselství,<br/>se zohyzďuje; ty pak, nejohyzdnější,<br/>zlé zprávy přinášíš jen. Dnes však nadarmo.<br/>Jen krákorej si! Nebezpečí není tu!<br/>A&#160;nechť i&#160;— Prázdnou hrozbou jeví se mi jen.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Signály, z&#160;věží, výstřely, trubky a&#160;činky, válečná hudba; po jevišti táhnou mocná vojska.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ne, hned máš shromážděn tu zříti kruh<br/>hrdin, v&#160;celek soustředěn:<br/>kdo přepevným zná štítem býti,<br/>jen ten je hoden přízně žen.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Vojevůdcům, oddělujícím se od svých zástupů a&#160;jednotlivě předstu­pujícím.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nechť vzdor, jenž neústupně řádí,<br/>vás rovnou vede k&#160;vítězství,<br/>vy od severu reci mladí,<br/>z&#160;východu omamného vy!</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jdou v&#160;kovu, z&#160;něhož třpyt se leje,<br/>jdou, říše drtí, hrdinní,<br/>jim pod kroky se půda chvěje<br/>a&#160;za kroky jim půda hřmí.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">My zakotvili poblíž Pyla,<br/>už starý Nestor nežije,<br/>vojsk nespoutaných smete síla,<br/>co královstvíček vůkol je.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Váš voj ať Menelaa stíhá<br/>teď od hradeb až k&#160;přímoří:<br/>tam ať si bloudí, loupí, číhá;<br/>svou sudbu v&#160;tom, svou lásku zří.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vévodů názvem vás mám zváti,<br/>tak spartské královny dí vzkaz;<br/>jí spějte všechno k&#160;nohám vzdáti,<br/>říš rozdělí se mezi vás.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ty hradbou opevňuj a&#160;valy<br/>korintský záliv, Germáne,<br/>kraj achajský, kde trčí skály,<br/>v&#160;tvé moci, Gote, zůstane.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Buď Sasů zemí Messenie,<br/>pán v&#160;Elidě pak, Franku, tys,<br/>piráty nechať Norman zbije,<br/>jímž bujně vzkvete Argolis.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak nechť se každý ubytuje<br/>a&#160;do dálek se dere ven;<br/>leč spartský trůn vás přezařuje,<br/>jenž od pradávna vyvýšen.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zří královna, jak všichni mohou<br/>žít v&#160;kraji, jenž smí šťasten slout.<br/>Lze u&#160;jejích jen hledat nohou<br/>i&#160;moc i&#160;právo, jas i&#160;soud.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">FAUST sestoupí, knížata se kolem něho seřadí do kruhu, aby vyslechli podrobnosti rozkazu a&#160;rozvrhu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kdo chce pro sebe krásu krás,<br/>především nechť se moudře<br/>po řádných zbraních rozhlíží kol;<br/>vydobyl on si lichotkou,<br/>co je nejvyšší v&#160;světě;<br/>klidně však nesmí to zváti svým:<br/>lichotníci to vyloudí lstí,<br/>loupežníci to uloupí zlí;<br/>měj tedy pozor, ať zmaří ten lup!</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Chvály zaslouží náš pán<br/>víc než ostatní z&#160;knížat,<br/>že se moudře k&#160;spojencům zná,<br/>že jsou poslušni silní<br/>všeho, co jim káže.<br/>Provedou věrně každý čin,<br/>z&#160;čehož jim vlastní plyne zisk,<br/>jakož od pána dík a&#160;mzda:<br/>jemu i&#160;jim z&#160;toho slávu lze mít.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Neb kdože vyrve ji teď<br/>jemu, mocnému vládci?<br/>Jemu patří, jest jemu jí přát,<br/>dvojnásob námi přát, jež on<br/>společně s&#160;ní přepevnou obklopil hradbou,<br/>zvenčí pak vojskem přemocných sil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ty dary, jež jsme těm zde dali&#160;—<br/>každému jinou plodnou zem&#160;—<br/>jsou nádherné; nuž, nechť se vzdálí!<br/>My oblast v&#160;středu zaujmem.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nechť, polouostrove, tě chrání,<br/>jenž z&#160;vln ses mihotání zdvih,<br/>ty, jenž jsi srost jen pruhem strání<br/>s&#160;výběžky horstev evropských!</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nad všechen vesmír v&#160;této zemi<br/>měj šťastnou radost každý kmen,<br/>jenž, zde ji ctě&#160;— zde přede všemi&#160;—<br/>mé královně je poplaten.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zde nad Eurotou v&#160;šumném sítí<br/>se ze skořápky drala ven,<br/>zde světlem, z&#160;královny jež svítí,<br/>zrak Lédin, bratrů, oslněn.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nic víc než tebe nezbožňuje<br/>ta země v&#160;nádheře svých dnů;<br/>víc nežli celý svět, jenž tvůj je,<br/>měj ráda tu svou otčinu!</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;nechť i&#160;na nejvyšších kopců hřbetě<br/>v&#160;sníh marně pálí chladný Hélios,<br/>přec na skalách se zelená to v&#160;létě<br/>a&#160;nuzná je tam strava mlsných koz.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Slyš, bublá potok, bystřiny se ženou,<br/>už zelená se palouk, rokle, svah;<br/>kde plochu zříš stem vršků přerušenou,<br/>vlnatý brav se hemží po horách.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Po jednom, obezřele, vystupuje<br/>rohatý skot a&#160;jde až nad propast,<br/>pod stěnou skály bezpečné jsou sluje;<br/>všem stádům lze až do noci se pást.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Chrání je Pan a&#160;vodní nymfy dýší<br/>v&#160;provlhle svěžím chládku pod křovím;<br/>strom stoupá, touže po oblasti vyšší,<br/>a&#160;do stromu se vplétá větvovím.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Prastaré pralesy! V&#160;nich dub se věží,<br/>se vzdorem ratolestí svých se rva,<br/>co sladký javor, mízou šumě svěží,<br/>ční čist a&#160;s&#160;tíží svou si zahrává.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;vlaze čerstvé mléko v&#160;chladném stíně<br/>jehňátko svlažuje i&#160;děcka ret,<br/>a&#160;sladké plody zrají na rovině,<br/>a&#160;z&#160;vydutého kmene mokvá med.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Blahobyt tady dědičný je,<br/>smích na tváři a&#160;na rtu hrá,<br/>zde každičký si nesmrtelně žije,<br/>je spokojen a&#160;zdraví má.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak roste v&#160;čistotě té dokonalé<br/>synáček v&#160;sílu otcovskou.<br/>My, užaslí, se tážeme jen stále,<br/>zda bozi to, zda lidé jsou.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kdys Apollo se změnil na pastuchu<br/>a&#160;nejsličnější ovčák byl jak bůh;<br/>neb příroda-li vládne v&#160;čistém vzruchu,<br/>bohy a&#160;lidi stejný objal kruh.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Sedí vedle ní.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak já, tak ty máš nejslastnější podíl;<br/>nech minulosti a&#160;nech vzpomínek!<br/>Ó, vždyť to víš, bůh nejvyšší tě zplodil,<br/>tvým domovem je zlatý věk.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ne, pevný hrad tě věznit nemá!<br/>Vždyť v&#160;mladých horách posud něha hrá,<br/>vždyť blízko spartských zdí nám dvěma<br/>blaženstvím kvete niva arkadská.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ó pojď, kde nejslastněj se žije,<br/>v&#160;radostnou prchněm samotu!<br/>Trůn loubím obrost. Zde je Arkádie,<br/>arkadsky volná rozkoš tu!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Dějiště se úplně změní. O&#160;řadu skalních slují opírají se zavřená loubí. Stinný háj, vzestupující až k&#160;vysokým skalám, jimiž prostranství obklopeno. FAUSTA a&#160;HELENY nevidět. Sbor leží a&#160;spí, roztroušen.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">:</span></p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak dlouho dívky dřímají, mně neznámo;<br/>a&#160;rovněž nevím, zda se zjevilo jim v&#160;snách,<br/>co já tak jasně na své oči spatřila.<br/>A&#160;tak je vzbudím. Ať se mladé udiví;<br/>vy vousáči, tam dole sedící, též vám<br/>se zázrak, jejž lze chápat, posléz rozřeší.<br/>Jen vzhůru! Vzhůru! Kučerami zatřepte!<br/>Sen s&#160;očí mněte! Nemžourat! A&#160;slyšte mne!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vypravuj nám, povídej nám, co se podivného zběhlo!<br/>Nejradš bychom uslyšely, čemu ani věřit nelze,<br/>neboť nás už věru nudí, pořád jen ty skály zřít.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Sotva sen si z&#160;očí mnete&#160;— a&#160;už nuda, děťátka?<br/>Tedy slyšte: v&#160;těchto slujích, v&#160;těchto skrýších, v&#160;těchto loubích<br/>jako idylický párek v&#160;bezpečí se milovali<br/>naše paní s&#160;naším pánem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Jak, tam uvnitř?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">:</span></p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Odloučeni<br/>od světa; mne jedinou jen povolali k&#160;tiché službě.<br/>Poctěna, já pomáhala, leč, jak slušno důvěrnici,<br/>po jiném se ohlížejíc, působnosti léků znalá,<br/>sháněla jsem to i&#160;ono, kořínky a&#160;mech a&#160;kůru,<br/>a&#160;tak sami zůstali.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Líčíš to, jak by tam uvnitř byly celé velké světy,<br/>les a&#160;louka, strže, tůně! jaké jsou to báchorky!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">:</span></p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Arciže, vy nezkušené! to jsou nezbadané hloubky:<br/>sál a&#160;sály, dvůr a&#160;dvory, vše jsem proslídila tam.<br/>Vtom se to však po jeskyních rozezvučí bujným smíchem.<br/>Nahlédnu a&#160;vidím chlapce: s&#160;klína paní skáče k&#160;otci,<br/>od otce zas k&#160;matce nazpět; mazlení a&#160;laškování,<br/>pošetilá hříčka lásky, jásot, škádlení a&#160;žerty<br/>ohluší mě střídavě.<br/>Nahý génij bez perutí&#160;— jako faun bez zvířeckosti&#160;—<br/>skočí na tvrdou zem dolů, půda však, jej odrážejíc,<br/>vymrští ho k&#160;vzdušným výším a&#160;on druhým, třetím skokem<br/>dolétne až pod klenbu.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Úzkostlivě volá matka: Skákej si, co srdce ráčí,<br/>ale střež se, hochu, vzlétnout; volný let ti zakázán.<br/>A&#160;též dobrý otec radí: V&#160;zemi tkví ta pružná síla,<br/>jež tě pudí výš; jen půdy lehýnce se dotkni patou<br/>jak syn země, jak Antaios ihned sílu pocítíš.<br/>A&#160;tak skáče po skalisku, odráží se z&#160;kraje na sráz,<br/>skotače a&#160;hopkuje, jak odražený skáče míč.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Pojednou však, běda, zmizel v&#160;úžlabině drsné rokle<br/>a&#160;již zdá se nám být ztracen. Matka kvílí, těší otec,<br/>v&#160;bázni ramena já krčím. A&#160;už zas&#160;— a&#160;jak!&#160;— se zjeví!<br/>Leží poklady tam skryty? Roucho, v&#160;něž jsou tkány květy,<br/>navlékl si obřadně.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Třapce s&#160;ramenou mu visí, stuhy létají kol hrudi,<br/>v&#160;ruce zlaté varyto má, zcela jako malý Foibos,<br/>s&#160;jarou myslí vstoupí na kraj skály převislé. My žasnem.<br/>Rodiče se v&#160;zanícení objímají střídavě.<br/>Neb co mu to v&#160;hlavách plane? Co se leskne, těžko říci;<br/>je to zlatý šperk či plamen mocné síly duchové?<br/>A&#160;tak tváří se a&#160;hýbe, tak už hoch se ohlašuje<br/>příštím všeho krásna mistrem, jemuž věčné melodie<br/>po údech se rozlévají. Hle, a&#160;tak ho uslyšíte<br/>a&#160;tak budete ho zřít a&#160;nevyjdete z&#160;úžasu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tohle zveš zázrakem,<br/>zplozenko Kréty?<br/>Básníků poučná zvěst<br/>nikdy ti nepřišla k&#160;sluchu?<br/>Což nenaslouchalas nikdy<br/>tajemství iónských bajek<br/>či božsky hérojským zkazkám<br/>o&#160;Řecka pra-praotcích?</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vše, co se děje<br/>dnešního dne,<br/>truchlivý ozvuk je<br/>nádherných dnů našich předků;<br/>nesnese tvé vyprávění<br/>příměru s&#160;tím, co líbezná lež,<br/>jíž lze věřit spíše než pravdě,<br/>o&#160;synu Májinu pěla.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">On, Hermes, útlý a&#160;silný přec,<br/>kojenec-rozeňátko,<br/>byl zabalen do plenek čisťounkých,<br/>byl zavinut do zdobných peřinek<br/>nerozvážlivým hejnem<br/>svých povídálek chův.<br/>Silný a&#160;útlý šibal však<br/>lstivě vyvine údy své<br/>pohyblivé a&#160;pružné<br/>a&#160;místo sebe tam zanechá<br/>jenom purpurný obal,<br/>jenž ho tak úzkostně tísnil;<br/>jako když se motýlek<br/>z&#160;uzounké kukly vymotá,<br/>aby svá křídla rozepjal<br/>a&#160;směle i&#160;bujně éterem,<br/>slunečně prožehlým, vzlétl.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak i&#160;on, nejhbitější hoch:<br/>chtěje být démonem strážcem<br/>zlodějům všem a&#160;šibalům,<br/>kteří se po zisku pídí,<br/>ihned ten sklon svůj projeví<br/>v&#160;nejobratnějších kouscích.<br/>Pánu nad mořem ukradne<br/>trojzub a&#160;bohu války<br/>úskočně uzme z&#160;pochvy meč;<br/>Foibovi šípy a&#160;luk<br/>a&#160;Hefaistovi kleště;<br/>ba otci Diovi vzal by blesk,<br/>nemíti hrůzy z&#160;ohně;<br/>nad Erótem však zvítězí<br/>v&#160;zápase, při němž mu nastaví nohu;<br/>a&#160;jak ho líbá Kyprie,<br/>on pás jí ukradne s&#160;boku!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Z&#160;jeskyně zazní rozkošná, ryze melodická hra strun. Všechny na­slouchají a&#160;jsou vroucně dojaty. Odtud až po udanou pauzu plný doprovod hudby.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">:</span></p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Slyšte, kouzlo strun jak plesá!<br/>Konec našim báchorkám.<br/>Starý Olymp v&#160;trosky klesá,<br/>nechte bohů, jsou ti tam.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nikdo vám už nerozumí,<br/>nám se vyšších darů chce:<br/>jen ať ze srdce to šumí,<br/>co má chytit za srdce!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Poodstoupí do skal.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Když jsi, tvore znetvořený,<br/>tímto zvukem jat i&#160;ty,<br/>my, kdož svěže uzdraveny,<br/>k&#160;slasti slz jsme pohnuty.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nechať slunce v&#160;mrak se halí,<br/>jen když světlo v&#160;duši plá;<br/>v&#160;nitru bychom najít znaly<br/>vše, co svět nám odpírá.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">HELENA, FAUST; EUFORION v&#160;úboru shora popsaném.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">EUFORION</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Slyšíte-li dětskou sloku,<br/>žertovat i&#160;vám se chce;<br/>a&#160;z&#160;těch rytmických mých skoků<br/>také vám je do tance.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">K&#160;lidských slastí dovršení<br/>láska sdruží dvojici:<br/>na trojici však ji změní,<br/>chce-li božských dosíci.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Pak je všeho dosaženo:<br/>já jsem tvůj a&#160;ty jsi má;<br/>tak jsem s&#160;vámi, dítě, ženo.<br/>Kéž to navždy potrvá!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Rodičům ten záblesk věstí,<br/>jenž kol chlapce luzně hrá,<br/>mnoha roků zář a&#160;štěstí.<br/>Jak těch tré mě dojímá!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">EUFORION</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Mne rejdit nechte<br/>a&#160;nechte skákat,<br/>mne mraky a&#160;mráčky<br/>chtí k&#160;sobě zlákat,<br/>touha mě, touha<br/>zve do výšin.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nebuď tak zbrklý!<br/>Jen mírně, mírně!<br/>Ať v&#160;hloubku střemhlav<br/>nepadneš vírně,<br/>ať zhoubou není<br/>nám drahý syn!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">EUFORION</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Už ne se plouhat<br/>v&#160;té líné muce!<br/>Nechte mé vlasy,<br/>pusťte mé ruce,<br/>nechte mé šaty!<br/>Jsou přece mé.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ó považ, kdo zváti<br/>synáčkem smí tě,<br/>a&#160;jak nás to chvátí,<br/>když přervat chceš, dítě,<br/>sdružené krásno,<br/>to naše a&#160;tvé.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Mám strach, že se vbrzku<br/>má loučit těch tré!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span> <span class="MLP_znak_tucne_11b">a</span>&#160;<span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Dravý tvůj, žhavý pud<br/>matku i&#160;otce<br/>zničil by, nezvládnut;<br/>zvládni se! zkroť se!<br/>Přidruž se zticha<br/>k&#160;nevinným hrám!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">EUFORION</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Má pýcha zkrotne;<br/>jen z&#160;lásky k&#160;vám!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Províjí se sborem a&#160;táhne jej za sebou k&#160;tanci.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vzdušněj teď obtáčím<br/>lehýnký rod.<br/>Je teď můj zpěv a&#160;rým,<br/>je vám teď tanec vhod?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak je to dobře teď,<br/>krasavic kolo veď,<br/>v&#160;tanec se dej!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ne, já tím kejklířstvím<br/>pranic se netěším;<br/>skonči svůj rej!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">EUFORION a&#160;sbor tančí a&#160;zpívají, pohybujíce se v&#160;průpletech.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Něžná tvá paže když<br/>povzlétat zdá se,<br/>jiskrou-li zasvítíš<br/>v&#160;zlatém svém vlase,<br/>když sotva noha tvá<br/>půdy se dotýká,<br/>my-li tě tam či sem<br/>v&#160;půvabném reji zvem&#160;—<br/>vše, po čems prahl, máš;<br/>v&#160;srdce nás všech<br/>líbezný cit jsi vdech,<br/>hošíčku náš!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Pauza.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">EUFORION</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Je vás tak mnoho,<br/>laňky vy hbité;<br/>hrajme! kdo s&#160;koho?<br/>utíkat smíte.<br/>Já budu lovec,<br/>a&#160;vy jste zvěř.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Chceš-li nás míti,<br/>nemusíš spěchat.<br/>Chcem u&#160;tebe býti,<br/>chcem chytit se nechat:<br/>my, spanilý, tebe<br/>chcem objímat, věř!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">EUFORION</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Přes hloží, trny<br/>jen běžte, vy srny!<br/>Co lehce získat smím,<br/>je protivné;<br/>jen, co si vynutím,<br/>to těší mne.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span> <span class="MLP_znak_tucne_11b">a&#160;FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jaká svévole! Jak třeští!<br/>Nezkrotí a&#160;nezmírní se.<br/>Slyš, jak lesní roh to vřeští<br/>po úbočí horských strání!<br/>Jaký skřek a&#160;jaký řev!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(jedna dívka po druhé se rychle vrací)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Běžel, neohlížeje se,<br/>pro nás má jen pohrdání,<br/>ale zato si sem nese<br/>nejdivější ze všech děv.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">EUFORION</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přinášeje DÍVKU)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Malou buřičku sem vleku,<br/>vynutím si na ní rozkoš.<br/>Vzdornou, v&#160;náruč beru ji;<br/>vzpurná ústa celuji;<br/>líbám odmítavou hruď.<br/>Toť má moc. Co chci, to buď!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DÍVKA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Pusť mě, pusť! I&#160;v&#160;mojí roušce<br/>smělý duch a&#160;silný plá.<br/>Zhouževnatí v&#160;každé zkoušce<br/>naše vůle tak jak tvá.<br/>Myslíš, že se neubráním?<br/>Paži svou jsi přecenil!<br/>Drž, a&#160;já tě ohněm zraním,<br/>bys mi, bloude, hříčkou byl.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Vznítí se a&#160;zaplápolá do výšky.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Létni za mnou v&#160;lehkou výši,<br/>létni za mnou k&#160;mrtvých skrýši,<br/>lapej zmizelý svůj cíl!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">EUFORION</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(střásaje poslední plameny)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Uzounké rokle skal<br/>v&#160;houští tom spleteném&#160;—<br/>Nač tu být v&#160;těsnu dál?<br/>Mladý a&#160;svěží jsem!<br/>Vichry řvou o&#160;závod,<br/>lítě vřou spousty vod;<br/>z&#160;dálky ta bouře zní,<br/>blíže chci k&#160;ní!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Vyskakuje po skalách stále výš.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>, <span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span> <span class="MLP_znak_tucne_11b">a</span>&#160;<span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">S&#160;kamzíky chceš poskakovat?<br/>Hochu, děsí nás tvůj pád!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">EUFORION</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Stále výš chci vystupovat,<br/>dále zírat napořád.<br/>Kde jsem se zrodil, vím!<br/>Ostrovu v&#160;srdci dlím;<br/>Pelopova to zem,<br/>moře i&#160;souše lem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Mírně-li nechceš dlít<br/>v&#160;horách a&#160;v&#160;háji,<br/>můžeme sestoupit,<br/>plody kde zrají;<br/>fík tě tam, révoví<br/>se zlatem jablek těš.<br/>Ach, kde se něha skví,<br/>něžný buď též!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">EUFORION</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">O&#160;míru sníte vy?<br/>Sni, kdo má na sny kdy!<br/>válka, tak dnes to zní,<br/>triumf! a&#160;vítězství!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">V&#160;míru době<br/>válku kdo žádá zas,<br/>nenosí v&#160;sobě<br/>už nadějný jas.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">EUFORION</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Všem, kterým tato zem<br/>v&#160;zápas a&#160;zápasem<br/>svobodný dala cit<br/>a&#160;k&#160;touze, krev promarnit,<br/>žár, jejž nic nezhasí,<br/>svatý ten žár&#160;—<br/>těm všem, kdož zápasí,<br/>můj boj nese zdar!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Hle, jak vysoko již stoupá!<br/>Malý však se nezdá být.<br/>Je jak vítěz, zář ho koupá,<br/>jak by pancíř měl a&#160;štít.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">EUFORION</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Není valů, hradeb není,<br/>každý na svou vlastní pěst;<br/>jediné jich opevnění<br/>mužů hruď, jež z&#160;kovu jest.<br/>Má-li vlast být ochráněna,<br/>s&#160;lehkou zbrojí v&#160;boje vír!<br/>Amazonkou každá žena,<br/>každé dítě&#160;— bohatýr!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vzhůru se do nebes<br/>básnictví svaté nes!<br/>Sviť hvězda nejvyšší!<br/>Z&#160;dálek se, z&#160;dálek skví;<br/>a&#160;přece stihne nás,<br/>ještě ten drahý hlas<br/>nám ve sluch zní.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">EUFORION</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Já nepřišel jak malé robě,<br/>jsem jinoch a&#160;mám třpytnou zbroj.<br/>Silné a&#160;volné sdruživ k&#160;sobě,<br/>já v&#160;duchu svém už podnik boj.<br/>Jen vpřed!<br/>Tam svět<br/>nám strojí slávu. Dál! Hahoj!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA a FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Sotvaže tvá ňadra dýší,<br/>sotvas procit v&#160;mladý den&#160;—<br/>a&#160;již se závratných výší<br/>po strastech jsi roztoužen!<br/>My ti nic<br/>nejsme víc?<br/>Krásný svazek náš je sen?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">EUFORION</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;slyšíte to hřímat z&#160;moře?<br/>Údolí vůkol echem dout?<br/>To vojsko s&#160;vojskem, s&#160;trýzní hoře,<br/>útok a&#160;útěk, prach a&#160;proud.<br/>Je tam skon<br/>za zákon:<br/>moh kdy příkaz jinak slout?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>, <span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span> <span class="MLP_znak_tucne_11b">a</span>&#160;<span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jaký děs, ó hrůza války!<br/>což svůj skon máš za zákon?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">EUFORION</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Já že přihlížet mám z&#160;dálky?<br/>Místo mé, kde strast a&#160;ston!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span>, <span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span> <span class="MLP_znak_tucne_11b">a</span>&#160;<span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zbůjníku! Sudba zlá<br/>k&#160;smrti tě rve!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">EUFORION</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nechť! Již se rozvírá<br/>perutí dvé!<br/>Vzhůru! mne táhne cos!<br/>Přejte mi let!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Vrhne se do prostoru, roucho ho na chvíli nese, hlava mu září; za ním světelný pruh.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ikaros! Ikaros!…<br/>Propasti běd!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Krásný jinoch zřítí se rodičům k&#160;nohám; mrtvý připomíná známou postavu; co na něm tělesného, ihned zmizí, aureola vzestupuje k&#160;nebesům jako vlasatice; šat, plášť a&#160;lyra zůstanou na zemi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span> <span class="MLP_znak_tucne_11b">a</span>&#160;<span class="MLP_znak_tucne_11b">FAUST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jde za blahem vzápětí<br/>zoufalost nám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HLAS EUFORIONŮV </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(z hlubin)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Matko, kéž v&#160;podsvětí,<br/>matko, kéž nejsem sám!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Pauza.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(žalozpěv)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nejsi sám&#160;— a&#160;buď si v&#160;dáli,<br/>nechť tvůj krok i&#160;v&#160;temno chvátá;<br/>je nám, jak bychom tě znali,<br/>srdce všech jsou s&#160;tebou spjata.<br/>Závist to, ne písně žalné,<br/>čím tvůj úděl plní nás:<br/>ve dny zářící i&#160;kalné<br/>žeh tvůj duch i&#160;zpěv, pln krás.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zrozen pro slast světské dráhy,<br/>z&#160;mocných předků, jasných sil,<br/>mlád, ach, zvad jsi příliš záhy,<br/>sebe sám jsi utratil!<br/>Světem zírals, pronikavý,<br/>tužbám dobra svou dals krev,<br/>nejlepších žen tlukot žhavý<br/>měls&#160;— a&#160;svůj, svůj vlastní zpěv.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ale nezadržen, mířil<br/>v&#160;slepou síť tvůj volný běh,<br/>a&#160;tak násilím jsi zvířil<br/>odpor zvyků, řádů všech;<br/>posléz velkolepou snahou<br/>zatížit svou lehkost směls,<br/>nejzářnější spěl jsi drahou,<br/>mety své však nedospěls.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kdo že dospěje?&#160;— Ach, osud,<br/>otázán, se odvrací&#160;—<br/>dnes, kdy nespasen je posud<br/>lid, jenž němě krvácí.<br/>Vy však pějte, prosty tísně,<br/>pláč ať zrak už nekalí:<br/>trysknou nově z&#160;půdy písně,<br/>jak z&#160;ní věčně tryskaly.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Dlouhá pauza. Hudba ustane.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HELENA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(FAUSTOVI)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">I&#160;na mně, žel, se plní stará průpověď:<br/>že štěstí s&#160;krásou není v&#160;svazku trvalém.<br/>Je života i&#160;lásky pouto přerváno;<br/>já, nad obojím plačíc, lítostivě jdu<br/>a&#160;ještě jednou vrhám se ti v&#160;náručí.<br/>Ó Persefono, chlapce přivítej i&#160;mne!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Obejme FAUSTA; co na ní tělesného, zmizí, šat a&#160;závoj mu zůstanou v&#160;náručí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(FAUSTOVI)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Drž pevně, co ti zbylo ze všeho.<br/>Ten šat! ten nepouštěj! Teď démoni<br/>již jeho cípy škubou, neboť chtí<br/>jej strhnout v&#160;podsvětí. Jen pevně drž!<br/>Už bohyně to není, o&#160;tus přišel.<br/>Šat <span class="MLP_znak_kurziva_11b">je</span> však božský. Nejvyšší v&#160;něm milost,<br/>neb jím se můžeš zvednout do výšek:<br/>ten šat tě nad všedností ponese,<br/>až pod éter, pokud ti možno žít.<br/>My shlédnem se zas, v&#160;dálce, v&#160;daleku.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Helenino roucho rozplývá se v&#160;mrak, jenž FAUSTA obklopí, zvedne ho do výše a&#160;odpluje s&#160;ním.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FORKYAS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(sebere Euforionovy šaty, plášť a&#160;lyru, předstoupí do proscénia, zvedne ostatky do výše)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak přec jen! Plášť se šťastně našel!<br/>A&#160;byť i&#160;plamen zhas a&#160;zašel,<br/>nad světem netřeba mi lkát.<br/>Zde dost, čím básníky lze zasvěcovat,<br/>čím závist cechů rozsévat;<br/>a&#160;nemohu-li vlohy propůjčovat,<br/>já propůjčuji aspoň šat.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Usedne pod sloupem v&#160;proscéniu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTHALIS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Teď rychle, dívky! Vždyť jsme kouzla zbaveny<br/>i&#160;hnusných svodů thesalské té babice,<br/>zvlášť brnkání, jež, mnohohlasé, mámilo,<br/>i&#160;sluch nám matouc, hůř však ducha zpíjejíc.<br/>Teď dolů k&#160;Hadu! Tam nás přísně královna<br/>svým krokem předešla již. Bez prodlení nechť<br/>jí v&#160;patách krok se bere věrných služebnic!<br/>My u&#160;trůnu jí najdem Nepoznatelné.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Královny, ty arci ochotně všade dlí;<br/>vždyť i&#160;v&#160;Hadu navrchu smějí stát;<br/>hrdě u&#160;těch, kdo týž mají rod,<br/>s&#160;Persefonou tam důvěrny jsou.<br/>My však v&#160;temné hloubi lučin,<br/>na nichž asfodély kvetou,<br/>my tam u&#160;neplodných<br/>vrb a&#160;u&#160;vytáhlých topolů,<br/>čím že krátit si budem čas?<br/>Pištěním netopýřím<br/>a&#160;bezútěšných strašidel šeptem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTHALIS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kdo jména nezískal si, či kdo nechce výš,<br/>ten živlům propad; v&#160;živly vy se proměňte!<br/>Já prahnu po své kněžně; nejen zásluha,<br/>i&#160;věrnost naši osobnost nám zajistí.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Odejde.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VŠECHNY</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;tak jsme tedy vráceny záři dne;<br/>osoby, jedinci, sic už ne,<br/>to cítíme, víme to,<br/>ale k&#160;Hadu se nenavrátíme.<br/>Příroda věčně živoucí<br/>s&#160;námi&#160;— to s&#160;duchy&#160;—<br/>s&#160;ní pak my zas toužíme splynout.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ČÁST SBORU</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">My zde v&#160;tisíci těch větví ševelivě šelestících<br/>hravě zvem a&#160;šeptmo táhnem od kořenů do haluzí<br/>živou mízu; přebujele, listím teď a&#160;teď zas květy,<br/>k&#160;vzdušným tancům vyzdobujem volně vlající svůj vlas.<br/>Plod když spadne, zvěř i&#160;lidé, hnáni pudem po požitku,<br/>přiženou se, přiderou se, zvednout jej a&#160;pochutnat si,<br/>a&#160;jak před prvými božstvy, vše se sklání před námi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DRUHÁ ČÁST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">My zde k&#160;těmto hladkým skalám, do dálek se zrcadlícím,<br/>lichotivě tulíme se vlnivým svým pohybem;<br/>flétnám z&#160;rákosí a&#160;ptákům nasloucháme švitořivým<br/>a&#160;též hlasu boha Pana odpovíme ohlasem;<br/>na šept ozveme se šeptem, na hrom rachotíme hřměním,<br/>jež se&#160;— dvojmo, trojmo duníc&#160;— zdesateronásobní.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TŘETÍ ČÁST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Sestry! my, kdož vznětlivější, spěšně s&#160;potoky se ženem,<br/>neb nás láká onde v&#160;dálkách pásmo kopců přebohaté.<br/>Stále dolů řinouce se v&#160;meandrech, my zavodňujem<br/>louky, pastviny a&#160;poté zahradu, v&#160;níž stojí dům.<br/>Cíl nám hroty naznačují cypřišů tam nad krajinou,<br/>nad břehem a&#160;vodní plání stoupajíce k&#160;obloze.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ČTVRTÁ ČÁST</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Valte vy se, kam vám libo; my se proudně rozšumíme<br/>kolem porostlého vršku, na kterém se réva pne;<br/>zde nám vinařova vášeň v&#160;každou chvíli ukazuje,<br/>jak svou láskyplnou pílí o&#160;pochybný rve se zdar.<br/>Nožem, lopatou a&#160;rýčem, okopávaje a&#160;váže,<br/>k&#160;božstvům veškerým se modlí, k&#160;bohu slunce nejvroucněj.<br/>Bakchos změkčilý se málo stará o&#160;věrného sluhu,<br/>dřepí v&#160;loubí, lehá v&#160;slujích, blázní s&#160;faunem nejmladším.<br/>Čeho k&#160;snů svých potřebuje podnapilé blouznivosti,<br/>to má pěkně uloženo stále do džbánů a&#160;měchů,<br/>zprava, zleva chladných hrobek je to vlito do nádob.<br/>A&#160;když bozi, zvlášť bůh slunce, vzduchem, vláhou, teplem, žárem<br/>navršili zrnek, že až překypí roh hojnosti,<br/>náhle živý ruch se hýbá tam, kde, tich, se vinař činil,<br/>kolem tyček se to hemží, zašustí to v&#160;listoví,<br/>vrže koš a&#160;vědro drnčí, skřípe džber&#160;— jsou do kádě<br/>hrozny sypány, jež tanec lisujících drtit má;<br/>a&#160;tak svatá hojnost hroznů čisťounkých a&#160;plných šťávy<br/>rozdupá se drze v&#160;pěnu, rozmačká se v&#160;hnusnou směs.<br/>A&#160;pak vřískotem to ječí cimbálů a&#160;skřekem puklic,<br/>neb on sám se, Dionýsos, z&#160;mystérií objevil.<br/>S&#160;kozonohy on se blíží, s&#160;kozonožkami si křepčí&#160;—<br/>pronikavě do lomozu hýká osel Silénův.<br/>Paznehty je mrav i&#160;zákon pošlapán; vše dáno v&#160;pospas,<br/>vrávorají všechny smysly, vírem přehlušen je sluch.<br/>Po miskách se sápou zpití, přecpány jsou břich i&#160;hlava:<br/>zde či tam kdo ještě střízliv, rozmnoží jen ryk a&#160;rámus:<br/>nový mok by uložen byl, vyprázdní se starý měch!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Opona. FORKYAS v&#160;proscéniu se obrovitě vztyčí, sestoupí však s&#160;koturnů, odhrne masku a&#160;závoj a&#160;stojí tu v&#160;podobě MEFISTOFELA, jenž, bylo-li by třeba, může přidati epilog s&#160;komentářem.</p>
		</div>
</body>
</html>