<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>faust-3</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="faust-3" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-2" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">Předehra na divadle</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">ŘEDITEL, divadelní BÁSNÍK, KOMIK</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ŘEDITEL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vy oba, kdož jste tolikrát<br/>mi přispěli v&#160;mém plahočení:<br/>co čekáte od představení,<br/>jež našim Němcům budem hrát?<br/>Rád věru do noty bych trefil davu,<br/>zvlášť proto, že je živ a&#160;nechá žít.<br/>Prkna jsou sbita, řady v&#160;dobrém stavu,<br/>a&#160;každý chce cos vybraného zřít.<br/>S&#160;obočím vzhůru, sedí, nevzrušeni,<br/>a&#160;po čem prahnou, to je překvapení.<br/>Vím, čím lze duši lidu napojit,<br/>však víc než dřív dnes rozpaky mě spletly:<br/>to nejlepší sic nezvykli si mít,<br/>však bída je, že jsou tak děsně sčetlí.<br/>Jak dát jim neznámou a&#160;čerstvou věc,<br/>líbivou a&#160;ne bez významu přec?<br/>Neb arci nadšen přihlížím já proudu,<br/>když bolestnými štulci vpřed se štve<br/>a&#160;jako šturmem bera naši boudu<br/>o&#160;těsnou bránu do ráje se rve;<br/>před čtvrtou&#160;— ještě slunko září —<br/>až k&#160;pokladně se valí šum a&#160;vztek:<br/>jak za dnů hladových jsou půtky před pekaři,<br/>srazí si málem vaz&#160;— to pro lístek.<br/>Kdo je to, kým tak různí lidé šílí?<br/>Jen básník. Proveď dnes ten div, můj milý!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BÁSNÍK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ó, pomlč o&#160;té tlačenici řvoucí:<br/>jak na ni zří, hned všechen duch by zhas;<br/>ten dav mi zahal zmateně se dmoucí,<br/>jenž k&#160;ječícímu víru táhne nás;<br/>k&#160;soutěsce veď mě, pod nebem se pnoucí,<br/>kde básníku jen kvete čistý jas,<br/>kde bohů přátelství a&#160;milování<br/>nám tvůrčí rukou sype požehnání.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ach, z&#160;hlubin prsou co nám vyprýštilo,<br/>co stydlivě si předříkal náš ret,<br/>co, zhaceno, se teď snad poštěstilo,<br/>zas hltáno je dravou chvilkou zpět,<br/>a&#160;teprv po letech, když vykvasilo,<br/>smí v&#160;dokonalý tvar se obláčet.<br/>Co lesklé, pro mžik zrozeno; pak mizí.<br/>Dál potrvá však potomstvu, co ryzí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KOMIK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">O&#160;světu potomním bych nerad slyšel.<br/><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Já</span> kdybych s&#160;něčím pro potomní přišel,<br/>kdo by pak bavil přítomné?<br/>Svět potrpí si na legrace.<br/>Jít na chlapíka podívat se,<br/>to taky je už něco, ne?<br/>Kdo slovem od plic porozprávět zná,<br/>diváctva vrtochy ho nedohřejí;<br/>je rád, když obec velkou má,<br/>aby ji strh tím bezpečněji.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nuž, obraznost ať s&#160;chóry svými zní,<br/>ač chcete-li mít nárok na mistrovství;<br/>cit, rozum, vášeň, důmysl buď v&#160;ní:<br/>však zvlášť mi pamatujte na bláznovství!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ŘEDITEL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;hlavně se tam musí něco dít!<br/>Diváci chtějí podívanou mít.<br/>Když toho vidí, že až dech se tají,<br/>a&#160;zevlujíce žasnou zas a&#160;zas,<br/>v&#160;širokých vrstvách mnoho na vás dají<br/>a&#160;populární muž je z&#160;vás.<br/>Neb množství pouze na množství se chytne<br/>a&#160;posléz nikdo s&#160;prázdnou nezbude;<br/>kdo dává spoustu, leckomu co skytne<br/>a&#160;každý spokojen si domů jde.<br/>Kus dáváte-li, ať jej v&#160;kouscích dáte:<br/>hned chutný salát z&#160;něho máte;<br/>lehce se předloží, lehce je udělán.<br/>Nač celek dát? vždyť bude rozedrán:<br/>to máte naše obecenstvo zlaté.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BÁSNÍK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Fi, bídné řemeslo! Což necítíte vy,<br/>že umělec by měl se za ně stydět?<br/>Těch čistých pánů břídilství<br/>u&#160;vás už platí za princip, jak vidět.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ŘEDITEL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tou výtkou nenechám se polekat.<br/>Má o&#160;nejlepší nástroj dbát,<br/>úspěchu díla kdo je chtivý.<br/>Vám, pomněte, je štípat měkké dříví;<br/>a&#160;pro koho že píšete, se ptám!<br/>Zde ten jde z&#160;dlouhé chvíle k&#160;nám,<br/>tam ten zas předtím baštil v&#160;pohodlíčku,<br/>a&#160;nejhorší je, povídám,<br/>že do divadla jde se od deníčků.<br/>Jak na maškarní ples k&#160;nám pílí, roztržití,<br/>a&#160;každý zvědavost jen sytit chce;<br/>chtí dámy lepý zjev a&#160;úbor uplatniti,<br/>bez gáže s&#160;námi hrajíce.<br/>Proč básnicky nám blouznit chcete?<br/>čím se vám baví plný dům?<br/>K&#160;těm příznivcům jen zblízka přihlédněte,<br/>půl rampouchům, půl surovcům!<br/>Ten na karban, jen co se skončí kus,<br/>ten na noc třese se, již se svou holkou stráví.<br/>Ech, blázni, pro tohle sbor Mus<br/>vy soužili jste do únavy?<br/>Jen dávejte vždy víc a&#160;více napořád<br/>a&#160;tak se cíle neminete;<br/>hra nechať diváky jen splete,<br/>je těžko se jim zachovat&#160;— —<br/>Co je vám? Nadšení? či bol vás chvátí?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BÁSNÍK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To jiný kdos ti rabem buď, ne já!<br/>Jak, nejvyšší své výsady že má,<br/>svých lidských práv, jež dána přírodou,<br/>zbůhdarma pro tebe se básník vzdáti?<br/>Čím to, že živly překoná?<br/>proč srdce všech jím rozchvívána jsou?<br/>Zda ne tím souladem, jenž z&#160;prsou proniká<br/>a&#160;svět zas nazpět v&#160;hruď mu zamyká?<br/>Příroda lhostejně když na vřeteno<br/>svou věčně jednotvárnou vine nit,<br/>všech bytostí když množství, promíšeno,<br/>skřípavě dál vždy musí znít,<br/>kdo stejně tekoucí tu řadu člení<br/>a&#160;dá ji živoucího rytmu dech?<br/>Kdo jednotlivinám dá řád a&#160;posvěcení,<br/>až zahlaholí v&#160;mocných akordech?<br/>Kdo slyší z&#160;vichřice hlas vášně zníti?<br/>Kdo zítřek tuší v&#160;nebes odlesku?<br/>Kdo sype jara nejkrásnější kvítí<br/>své nejmilejší na stezku?<br/>Kdo z&#160;nevýznamných lístků věnec splítá,<br/>jenž v&#160;poctu zásluhám se zelená?<br/>Kdo zpevní Olymp? Kdo se s&#160;bohy vítá?<br/>Moc lidství, do básníka vtělená.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KOMIK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nuž, osvědčte to krásné lidství<br/>a&#160;vrhněte se do básnictví<br/>jak v&#160;avantýru milostnou.<br/>Náhodná setkaná&#160;— už cit a&#160;zvyk tu jsou&#160;—<br/>tak zvolna do toho se padá;<br/>teď štěstí roste, teď je kalí váda,<br/>v&#160;proud nadšení teď přítok strasti vtek,<br/>a&#160;než se nadáte, je z toho románek.<br/>Takové divadlo my též chcem míti!<br/>Nuž, sáhněte jen v&#160;plné živobytí!<br/>Kdekdo je žije, ale zná je? Ne!<br/>A&#160;kde je chytneš, intresantní je.<br/>Pestrost, leč nejasně ať hoří;<br/>kapička pravdy v&#160;bludů moři:<br/>ta směsice je nejlepší,<br/>ta vzpruží každého a&#160;potěší.<br/>Pak shromáždí se všeho mládí krása<br/>před vaší hrou, jak šlo by o&#160;zjevení,<br/>pak něžná duše stesku se tam nasá,<br/>z&#160;melancholie berouc posílení,<br/>pak různé vzruchy zmocní se jich tam<br/>a&#160;každý uzří, co má v&#160;srdci sám.<br/>Jsou ještě ochotni ať zasmát se či lkáti,<br/>hrou ještě vzníceni, vzlet básně posud ctí;<br/>kdo hotov je, naň sotva už co platí;<br/>vždy bude vděčen, kdo se vyvíjí!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BÁSNÍK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">I&#160;mně vrať tedy ony časy,<br/>kdy jsem já sám se vyvíjel,<br/>kdy z&#160;nevyčerpatelné krásy<br/>zdroj řinoucích se písní vřel,<br/>kdy mlhy svět mi zakrývaly,<br/>kdy zázrak dřímal v&#160;poupatech,<br/>tehdá, kdy po údolích všech<br/>mne tisíceré květy zvaly.<br/>Já neměl nic a&#160;přece dost,<br/>pud za pravdou a&#160;k&#160;báji příchylnost.<br/>Těch hnutí nezkrotné chci štvaní,<br/>to vroucí štěstí, plné běd,<br/>žeh zášti, sílu milování,<br/>chci svého mládí čas mít zpět!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KOMIK</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Aj, brachu, mládí potřebuješ sic,<br/>když nepřítel se sápe na tě,<br/>když, dotěrně tě laskajíc,<br/>děvčátek hejno objímá tě,<br/>když věnec toužený se zří,<br/>jenž určen běžci závodu je,<br/>když noc se divě províří<br/>či propije a&#160;prohoduje.<br/>Však ze strun známou onou hrou<br/>směle a&#160;něžně tóny loudit,<br/>za metou volně vytčenou<br/>luznými oklikami bloudit,<br/>to, staří páni, váš je závazek,<br/>a&#160;není, proč se míň vám ukláněti.<br/>Že zdětinšťuje zralý věk?<br/>Ne, když je tu, jsme pořád ještě děti!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-3"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ŘEDITEL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Slov promluveno je už dosti,<br/>chci konečně též skutky zřít;<br/>mělo by místo zdvořilostí<br/>cos prospěšného se tu dít.<br/>Nač o&#160;náladě vykládá se?<br/>Když na ni čekáš, nejsi v&#160;ní!<br/>Kdo za básníka vydává se,<br/>ten komanduj mi básnictví!<br/>Nám potřebí&#160;— však víte, čeho;<br/>nám chce se moku opojného.<br/>Tak svařte mi to! teď! a&#160;zde!<br/>co skutkem není dnes, též zítra nebude,<br/>ni den se nesmí promarniti.<br/>Pud k&#160;tvorbě námět na mušku-li vzal,<br/>nechť hned jej za pačesy chytí<br/>a&#160;pak už celý chce jej míti;<br/>a&#160;ježto musí, tvoří dál.<br/>Vždyť víte, na německé scéně,<br/>co chce, to každý zkusí si.<br/>Postavte prospekt, kulisy&#160;—<br/>a&#160;stroji šetřte ještě méně.<br/>Račte jen marnotratně světlem hvězd,<br/>lunou i&#160;sluncem posloužit si;<br/>vám oheň, voda k&#160;disposici,<br/>co skal tu, zvěře, ptactva jest.<br/>Prochoďte na prkenném lešení<br/>celičkým kruhem stvoření,<br/>a&#160;s&#160;rozvahou vám bude spěti<br/>nebesy na svět, světem do podsvětí.</p>
		</div>
</body>
</html>